und was menschliche gesundheit ist , kann auch ziemlich kompliziert sein .
und diese zwei zusammen zu bringen , erscheint vielleicht wie eine gewaltige aufgabe . aber was ich ihnen zu sagen versuche ist , dass es trotz dieser komplexität einige einfache themen gibt , von denen ich denke , wenn wir diese verstehen , können wir uns wirklich weiter entwickeln .
und diese einfachen themen sind eigentlich keine komplexen wissenschaftlichen zusammenhänge , sondern tatsachen , die wir alle gut kennen .
und ich werde mit dieser hier anfangen : wenn die mama nicht glücklich ist , ist keiner glücklich .
kennen wir das nicht alle ? das haben wir alle schon erlebt .
wenn wir das nehmen und darauf aufbauen , dann können wir einen schritt weiter gehen : wenn das meer nicht glücklich ist , ist keiner glücklich .
darum geht es in meinem vortrag .
wir machen das meer auf viele verschiedene arten ziemlich unglücklich .
das ist ein bild der <unk> row von 1932 .
damals war die <unk> row die größte industrielle <unk> an der westküste .
wir <unk> enorme mengen an schadstoffen in die luft und ins wasser .
<unk> <unk> , ein ehemaliger professor an der <unk> ' s marine station , wo ich arbeite schrieb in den 40er jahren : " die dämpfe des <unk> , der in den <unk> zur bucht trieb waren so schlimm , dass sie <unk> farbe schwarz <unk> . "
wer in den <unk> arbeitete , konnte sich wegen des geruchs fast gar nicht den ganzen tag dort aufhalten . aber wissen sie , was sie sagten als sie <unk> ?
sie sagten " wissen sie , was das ist ?
diese umweltverschmutzung war für die gemeinde <unk> geld . und alle fanden sich mit den schadstoffen ab und nahmen sie auf , in ihre haut und ihren körper denn sie brauchten das geld .
wir machten das meer unglücklich ; wir machten die menschen sehr unglücklich , und wir machten sie krank .
die verbindung zwischen der gesundheit des meeres und der der menschen kann durch ein weiteres einfaches sprichwort beschrieben werden . und das nenne ich " <unk> ' ein <unk> , <unk> ' einen wal . "
die pyramide des ozeanischen lebens ...
wir sehen das untere ende der nahrungskette , das plankton , die kleinen dinge , und wir sehen , dass diese tiere nahrung für andere tiere in der mitte der pyramide sind und so weiter , das diagramm hoch .
und dieser fluss , der fluss des lebens , vom untersten ende bis ganz nach oben , das ist der fluss den ökologen sehen .
und das ist es , was wir bewahren wollen wenn wir sagen : " rettet das meer , heilt das meer . "
es ist diese pyramide .
wenn wir sachen ins untere ende dieser pyramide <unk> , die dort nicht hingehören , passieren einige furchterregende dinge .
etwa schadstoffe , unter anderem schadstoffe , die von uns geschaffen wurden , moleküle wie pcbs , die nicht von unserem körper abgebaut werden können .
und sie gelangen in die basis der pyramide und sie treiben nach oben , sie werden so an raubtiere weitergegeben , und danach an höhere raubtiere . und dabei werden sie angereichert .
um das zu verdeutlichen habe ich mir ein kleines spiel ausgedacht .
wir müssen es nicht wirklich spielen . wir können es uns einfach jetzt vorstellen .
es heißt das <unk> und <unk> .
stellen sie sich vor , dass wir alle , als wir an bord kamen , von jemandem zwei erdnüsse aus <unk> bekommen hätten .
viel kann man mit ihnen nicht anfangen , also stecken wir sie in unsere tasche .
die regel lautet : jedesmal , wenn sie jemandem einen drink anbieten , geben sie ihm den drink und sie geben ihm auch ihre styropor-erdnüsse .
was passieren wird , ist dass die styropor-erdnüsse anfangen werden , sich durch unsere kleine gesellschaft zu bewegen . und sie werden sich bei den <unk> , <unk> leuten anreichern .
sie haben in diesem spiel keine andere möglichkeit <unk> anders hin zu geraten als in einen immer größer werdenden haufen <unk> styropor-erdnüsse .
und das ist genau das , was mit den <unk> in der <unk> passiert . sie akkumulieren an ihrer spitze .
wenn wir nun anstatt der styropor-erdnüsse diese kleinen <unk> nehmen , die man hier bekommt und wenn wir diese bei uns hätten .
nun , manche von uns würden die schokolade essen anstatt sie weiterzugeben . und anstatt sich <unk> , würden sie einfach in unsere gruppe übergehen und sich nicht bei einigen wenigen <unk> . weil sie von uns aufgenommen werden .
und das ist der unterschied zwischen einem pcb und , sagen wir , etwas natürlichem , wie einer <unk> , etwas aus der marinen nahrungskette , das wir gerne hätten .
wir haben großartige beispiele dafür , bedauerlicherweise .
pcbs akkumulieren in delphinen , in der <unk> bay , in texas , in north carolina .
sie gelangen in die nahrungskette .
die delphine fressen fische , die pcbs aus dem plankton aufgenommen haben und diese pcbs , die <unk> sind , <unk> sich in den delphinen an .
nun , ein delphin ein <unk> , irgendein delphin -- es gibt nur einen weg , auf dem ein pcb wieder aus einem delphin <unk> .
und welcher ist das ?
durch die muttermilch .
<unk> männchen , eine enorme belastung .
jungtiere , eine enorme belastung .
weibchen deren erstes kalb gerade <unk> ist , eine geringere belastung .
diese weibchen machen das nicht absichtlich .
diese weibchen geben die pcbs mit dem fett ihrer eigenen muttermilch an ihre jungen weiter . und ihre jungen überleben das nicht .
die sterberate dieser delphine , des ersten <unk> , das von jedem weiblichen delphin geboren wird , beträgt 60 bis 80 prozent .
die <unk> pumpen ihre ersten jungen mit diesem <unk> voll . und die meisten davon sterben .
die mutter kann sich danach zwar weiter fortpflanzen , aber welch ein hoher preis für die <unk> eines solchen <unk> in diesen tieren -- der tod des erstgeborenen <unk> .
wie sich herausstellt , gibt es noch ein anderes <unk> im ozean .
und wir essen genauso fleisch das von einigen dieser orte stammt .
das hier ist walfleisch , das ich in einem <unk> in tokyo fotografiert habe -- oder nicht ?
was wir vor ein paar jahren wirklich gemacht haben war : wir fanden heraus wie man ein <unk> labor nach tokyo <unk> und es dazu verwenden kann , die dna genetisch zu untersuchen , die aus <unk> stammte , um herauszufinden , was es wirklich war .
und manche dieser <unk> bestanden aus walfleisch .
das ist eine andere geschichte .
obwohl sie als walfleisch bezeichnet waren , bestanden sie aus <unk> .
und diese <unk> waren stark mit pcbs belastet , mit <unk> und schwermetallen .
diese belastung wurde an die leute weitergegeben , die dieses fleisch aßen .
wie sich <unk> , werden viele delphine als fleisch angeboten , in <unk> rund um die welt .
das ist für diese populationen eine tragödie . aber es ist genauso eine tragödie für die menschen , die sie essen denn die wissen nicht , dass das fleisch giftig ist .
wir erhielten diese ergebnisse vor ein paar jahren .
ich erinnere mich , wie ich an meinem schreibtisch saß , die einzige person auf der welt , die wusste dass dieses walfleisch , dass die märkte verkauften in wirklichkeit <unk> war .
es enthielt das zwei- , drei- , bis <unk> des <unk> an schadstoffen der laut epa erlaubt war .
und zum ersten mal in meiner wissenschaftlichen karriere habe ich das übliche wissenschaftliche protokoll <unk> , wonach man die ergebnisse in wissenschaftlichen zeitschriften veröffentlicht und danach erst darüber spricht .
aber immerhin ist es richtig gekennzeichnet und man kauft stattdessen nicht mehr giftiges <unk> .
diese frauen haben giftige muttermilch .
sie können ihre jungen , ihre kinder nicht mit ihrer muttermilch füttern wegen der ansammlung der schadstoffe in ihrer nahrungskette , in der ozeanischen pyramide in ihrem teil der welt .
das bedeutet , ihr immunsystem ist beeinträchtigt .
es bedeutet , dass die entwicklung ihrer kinder beeinträchtigt sein könnte .
und die weltweite aufmerksamkeit darauf während des letzten jahrzehnts hat das problem dieser frauen reduziert . aber nicht durch veränderung der pyramide , sondern dadurch dass sie andere teile daraus essen .
wir haben sie aus ihrer ursprünglichen pyramide genommen um dieses problem zu lösen .
das ist gut gegen dieses spezielle akute problem , aber es hilft nicht , das <unk> zu lösen .
es gibt andere möglichkeiten , die pyramide zu durchbrechen .
in der pyramide kann es , stopfen wir dinge unten rein , einen <unk> geben wie bei einem <unk> <unk> .
und schieben wir nährstoffe , abwasser , dünger in das untere ende der pyramide , kann sie komplett verstopfen .
und wir bekommen schließlich dinge , von denen wir schon mal gehört haben : zum beispiel rote fluten , das sind blüten aus giftigen algen , die durch die ozeane treiben und neurologische schäden verursachen .
wir können im <unk> auch <unk> von bakterien oder viren bekommen .
hier sind zwei bilder einer roten flut , wie sie an der küste ankommt und eines <unk> der gattung vibrio , die auch die <unk> enthält .
wie viele von ihnen hat schon mal das " strand geschlossen " <unk> gesehen ?
warum passiert das ?
es passiert , weil wir so viel in die basis der natürlichen ozeanischen pyramide gestopft haben dass diese bakterien sie verstopfen und unsere strände mit ihnen überhäuft werden .
oft ist es abwasser , was uns verstopft .
wie viele von ihnen waren schon mal in einem state park oder einem nationalpark wo ein großes schild am eingang stand , wo <unk> " geschlossen , weil das abwasser der leute im ganzen park steht , so dass ihn keiner betreten kann ? "
nicht sehr oft . das würden wir nicht zulassen .
wir würden nicht zulassen , dass unsere parks von menschlichem abwasser überschwemmt werden . aber oft werden hierzulande strände geschlossen .
es ist nicht nur eine frage der sauberkeit . es geht auch darum , dass diese organismen dann krankheiten beim menschen auslösen .
diese <unk> , diese bakterien , können tatsächlich menschen infizieren .
sie können in ihre haut eindringen und <unk> auslösen .
das ist eine graphik der initiative für <unk> und menschliche gesundheit des noaa , die den anstieg an infektionen mit vibrio bei menschen in den letzen paar jahren zeigt .
surfer zum beispiel kennen das zur genüge .
und wenn sie sich einige <unk> anschauen , können sie in der tat nicht nur sehen , wie die wellen sind oder wie das wetter ist , sondern auf manchen seiten für surfer sehen sie ein kleines , <unk> <unk>
manche dieser infektionen besitzen jetzt <unk> . und das macht sie sogar noch schwieriger .
genau diese infektionen verursachen schädliche algenblüten .
die blüten produzieren bestimmte chemikalien .
hier ist nur eine simple liste mit arten von giftstoffen die durch diese schädlichen algenblüten entstehen : muschelvergiftung , <unk> , <unk> muschelvergiftung -- davon möchten sie nichts wissen -- <unk> muschelvergiftung , <unk> muschelvergiftung .
solche dinge gelangen in unsere nahrungskette wegen dieser blüten .
<unk> <unk> hat auf hervorragende art die sehr interessante geschichte verfolgt wie cholera in menschliche gemeinschaften gelangt , nicht durch einen normalen menschlichen überträger , sondern über einen marinen vektor , diesen <unk> .
<unk> sind kleine krebse .
sie sind einen winzigen bruchteil eines <unk> groß . und auf ihren kleinen beinen können sie einige der <unk> tragen , die zu krankheiten beim menschen führen .
das hat <unk> in häfen rund um die welt ausgelöst und führte dazu , dass man sich stärker darauf konzentrierte , sicherzugehen , dass die <unk> diese <unk> nicht über die ganze welt verbreiteten .
was kann man also tun ?
wir haben große probleme mit der unterbrechung des flusses in ökosystemen damit , dass die pyramide nicht mehr richtig funktioniert , dass der fluss von unten nach oben blockiert und verstopft wird .
was macht man , wenn man solch eine unterbrechung im fluss hat ?
nun , es gibt ein paar dinge , die sie tun könnten .
sie könnten zum beispiel joe den klempner anrufen .
und er könnte vorbeikommen und den abfluss reparieren .
monterey ist einer davon .
so sah es 1932 aus .
2009 hat sich das bild drastisch verändert .
die <unk> sind verschwunden . die umweltverschmutzung ist zurückgegangen .
es gibt eine stärkere wahrnehmung davon , dass individuelle gesellschaften funktionierende ökosysteme brauchen .
sie brauchen eine von der basis bis zur spitze intakte pyramide .
und die pyramide in monterey funktioniert jetzt , wegen des einsatzes von vielen verschiedenen menschen besser als sie in den letzten 150 jahren je funktioniert hat .
das geschah nicht aus zufall .
es geschah , weil viele leute ihre zeit , ihre arbeit und ihren pioniergeist <unk> haben .
hier auf der linken seite ist julia platt , die bürgermeisterin meines kleinen <unk> in pacific grove .
mit 74 jahren wurde sie bürgermeisterin weil etwas getan werden musste , um den ozean zu schützen .
dieser <unk> hat zu einer dramatischen veränderung geführt . nicht nur für die zukunft der monterey bay , sonder auch für ander orte auf der welt .
ich möchte sie entlassen mit dem gedanken , dass dass was wir versuchen zu erreichen ist , die <unk> zu schützen . und diese <unk> ist mit unserer eigenen <unk> verbunden .
wir leben auf einem <unk> und betrachten uns selbst als terrestrische spezies . aber die pyramide des lebens im meer und unser leben an land sind eng verknüpft .
und nur dadurch , dass das meer gesund ist , können wir auch selber gesund bleiben .
stephen <unk> : der spur des <unk> folgen
adrian <unk> : wir sind heute hier um über die entwicklung einer <unk> zu sprechen .
<unk> jones : aber eigentlich fangen wir diese entwicklung mit einer hyäne an .
ok , wir machen mal was mit ihr .
die hyäne ist die <unk> des pferdes , weil sie teil einer produktion war , die " faust in afrika " hiess , eine " handspring produktion " von 1995 , wo sie mit helena von troja dame spielen sollte .
sie wurde von einem südafrikanischen künstler und regisseur inszeniert , william <unk> .
die hyäne brauchte eine äusserst <unk> <unk> .
wie alle puppen hat sie noch andere fähigkeiten .
atem ist sehr wichtig für uns .
es ist für uns eine der wesentlichen bewegungen für jede puppe auf einer bühne .
puppen müssen immer lebendig sein wollen .
das ist ihre <unk> auf der bühne , der <unk> wille zu leben .
eine puppe ist ein totes objekt , seht ihr , und sie lebt nur dann wenn man sie dazu bringt .
schauspieler kämpfen darum , auf der bühne zu sterben , aber eine puppe muss kämpfen , um zu leben .
irgendwie eine metapher für ' s leben .
in jedem moment auf der bühne <unk> sich die puppe ab .
wir nennen das ein stück emotionale <unk> , die bis heute eine technologie des 17. jahrhunderts <unk> um <unk> in verben zu verwandeln .
ich sage lieber , dass sie ein aus holz und stoff gebautes objekt ist , mit eingebauten bewegungen , um euch glauben zu lassen , sie sei lebendig .
sie hat passiv bewegte ohren sobald der kopf etwas tut .
sie hat <unk> aus sperrholz , die mit stoff überzogen sind - interessanterweise sehr ähnlich den <unk> die <unk> vater herstellte , dem er als kleiner junge in der werkstatt half .
als wir uns auf der kunstschule trafen , und ineinander <unk> , damals 1971 , <unk> ich puppen . ich dachte ,
sie wären unter meinem niveau .
es dauerte tatsächlich 10 jahre um durch die westafrikanischen <unk> <unk> puppen aus mali wo es eine tolle <unk> gibt , einen erneuerten , oder neuen respekt für diese kunstform zu entdecken .
1981 überzeugte ich <unk> und ein paar meiner freunde eine <unk> zu gründen .
20 jahre später , wie durch ein wunder , arbeiteten wir mit einer truppe aus mali , der " <unk> marionette " truppe aus <unk> , an einem stück über eine grosse giraffe .
es hiess " grosses pferd " , und war eine <unk> giraffe .
die <unk> sind jetzt ringe aus rohr , aber es ist letztendlich dieselbe struktur .
die person in den <unk> kontrolliert auch den schwanz , wie bei der hyäne - derselbe <unk> , nur grösser .
und er steuert die <unk> .
diese produktion wurde von tom morris gesehen , vom " national theatre " in london .
es geht um einen jungen , der ein pferd liebt .
das pferd wird im 1. weltkrieg ans heer verkauft und er <unk> an , um sein pferd zu finden .
tom rief und an und sagte : " könnt ihr uns ein pferd für eine show im " national theatre " bauen ? "
es klang nach einer <unk> idee .
aber es musste reiten können - mit einem reiter .
ein stück über <unk> des frühen 20 jhd. und mit <unk> war eine echte herausforderung für die buchhaltung am " national theatre " .
wir begannen mit einem test .
das sind adrian und <unk> <unk> , der das <unk> für das pferd entwickelte , und unsere nachbarin katherine , die auf einer leiter reitet .
das ganze gewicht über <unk> ist wirklich schwierig .
also bauten wir ein modell .
ein <unk> , ein bisschen kleiner als die hyäne .
die beine sind aus sperrholz , auch die <unk> gibt ' s noch .
die zwei <unk> sind innen .
aber wir hatten damals nicht gemerkt , dass wir einen dritten brauchten , denn der hals war von innen nicht <unk> , wenn das pferd gleichzeitig laufen sollte .
wir begannen mit der arbeit am prototyp , und das modell wurde angenommen , doch der prototyp dauerte etwas länger als wir erwarteten
wir mussten ihm eine kiste bauen .
es musste nach london verschifft werden .
wir wollten es vor unserer haustür in kapstadt testen . um mitternacht hatten wir ' s noch nicht geschafft .
also holten wir eine kamera und <unk> mit der puppe in verschiedenen <unk> .
wir schickten es ans " national theatre " in der hoffnung , dass sie glauben würden , dass wir etwas funktionierendes <unk> hätten .
einen monat später waren wir in london mit der kiste und ' nem saal voll leuten , die mit uns arbeiten wollten .
ungefähr 40 leute .
wir öffneten den deckel , nahmen das pferd raus , und es klappte : es lief und man konnte es reiten .
hier habe ich einen 18 sekunden clip der ersten schritte des prototyps .
das ist im studio des " national theatre " , dort wo sie neue ideen <unk> .
es hatte noch gar kein grünes licht gegeben .
der <unk> , <unk> <unk> , erfand eine wunderschöne sequenz , in der das <unk> , das aus stöcken und zweigen gebaut war , zum grossen pferd heranwächst .
als nick starr , der direktor des " national theatre " , das sah - - machte er sich fast in die hose .
und so erhielt die show grünes licht .
wir gingen nach kapstadt zurück , und bauten das pferd komplett um .
hier ist der plan .
und hier unsere fabrik in kapstadt , wo wir pferde herstellen .
die pferde sind alle vollständige handarbeit .
doch da sie leicht und flexibel sein müssen und jedes anders ist , können sie leider nicht in serie hergestellt werden
hier sind ein paar <unk> pferde , um in london <unk> zu werden .
jetzt würden wir euch gerne joey vorstellen .
joey , junge , bist du da ?
joey .
joey .
joey , komm her .
nein , ich hab ihn nicht .
komm her . so , dass die leute dich sehen können .
dreh dich rum . komm schon .
ich wollte noch beschreiben - nicht zu laut , er könnte irritiert werden .
er hat <unk> , die vom kopf zur steuerung gehen .
jede davon steuert entweder eins der ohren , oder den kopf , hoch und runter .
er kontrolliert den kopf auch direkt , indem er die hand benutzt .
die ohren sind offensichtlich ein ganz wichtiger <unk> des <unk> .
zeigen sie nach hinten , ist das pferd ängstlich oder wütend , <unk> von dem , was um es herum vorgeht .
wenn es entspannter ist , kommt der kopf runter und die ohren horchen , auf beiden <unk>
das gehör ist für pferde sehr wichtig .
fast wichtiger als ihre sehfähigkeit .
hier drüben nimmt tommy die " <unk> " ein .
er steuert das bein .
beachtet die <unk> der hyäne , das <unk> zieht automatisch den huf hoch .
pferde sind echt unvorhersehbar .
die art , wie der huf eines <unk> hochkommt , gibt einem sofort das gefühl eines überzeugenden <unk> .
und mikey kann mit seinen fingern den schweif bewegen , von rechts nach links und von oben nach unten mit der anderen hand .
zusammen ergibt das eine sehr komplexe <unk> für den schweif .
adrian dachte , dass er den brustkorb der puppe <unk> müsse , damit sie so atmen könne : denn so würde ein pferd atmen , mit <unk> brustkorb .
also machten wir hier einen kanal , in dem der brustkorb sich auf und ab bewegt .
das ist eigentlich " <unk> " , aber es fühlt sich wie atmen an .
es ist sehr einfach , weil alles passiert , wenn der <unk> mit seinen knien atmet .
wenn ich das pferd hier berühre , auf seiner haut , kann der " <unk> " dan körper von innen schütteln und die haut zittert .
toll , falls ihr das für eine " künstlerisch " <unk> . , für eine <unk> <unk> , die sich durch den raum bewegt .
die haut ist aus <unk> <unk> , damit eine <unk> das pferd verschwinden lassen könnte . sie würden den hintergrund beleuchten und und das pferd würde durchsichtig wie ein geist .
käme das licht von oben , <unk> das pferd solide .
doch auch hier - praktische überlegungen .
die jungs im pferd müssen ja <unk> können .
sie müssen mit ihren <unk> sie müssen absolut " im moment " sein !
drei " köpfe " spielen eine figur .
jetzt würde joey gerne ein paar <unk> zeigen .
und steh !
danke .
und jetzt nur - den weiten weg aus kalifornien hat <unk> joaquin gemacht , die das pferd jetzt für uns reiten wird .
wir möchten betonen , dass die leistungen des pferdes von drei leuten stammen , die das verhalten von pferden <unk> studiert haben .
sie können auf der bühne nicht miteinander sprechen , weil sie <unk> sind .
die geräusche des grossen <unk> - - das ganze <unk> - fängt meist bei einem spieler an , wird vom zweiten übernommen und endet beim dritten .
mikey brett aus <unk> .
mikey brett - craig - leo <unk> joaquin und ich .
danke . danke .
handspring puppen company : das geniale <unk> hinter dem " <unk> "
beginnen wir mit tag und nacht .
das leben entwickelte sich unter der bedingung von licht und dunkelheit , licht und dann dunkelheit .
und so haben pflanzen und tiere ihre eigenen inneren uhren entwickelt , um sich an diese veränderungen des lichts anzupassen .
es sind chemische uhren , die sich in allen bekannten lebewesen mit zwei oder mehr zellen finden , manchmal sogar bei <unk> .
das macht er wochenlang , bis er allmählich diese konditionierung verliert .
es ist unglaublich das zu beobachten , aber es ist nichts übernatürliches dabei . die krebse folgen einfach inneren zyklen , die meistens mit dem korrespondieren , was um sie herum geschieht .
beim menschen nennen wir sie die innere uhr .
man erkennt das am besten , wenn man jemandem die uhr wegnimmt und ihn für ein paar monate in einen unterirdischen bunker <unk> .
manche leute melden sich tatsächlich freiwillig dafür und schwärmen am ende meistens von der produktiven zeit , die sie da unten verbracht haben .
egal , wie <unk> die versuchspersonen auch sein mögen , sie zeigen alle das gleiche verhalten .
jeden tag stehen sie etwas früher auf - etwa 15 minuten , oder so - und so verschiebt sich ihr rhythmus im verlauf der wochen rund um die uhr .
und daher wissen wir , dass sie nach ihrer eigenen inneren uhr leben und nicht doch irgendwie die <unk> draußen spüren .
wir haben also eine innere uhr , und die hat sich für unsere leben als unglaublich wichtig erwiesen .
sie bildet eine starke antriebskraft unserer zivilisation und ist meines erachtens der am meisten unterschätzte faktor in unserem verhalten .
unsere spezies hat sich nahe dem äquator entwickelt , und darum sind wir bestens geeignet , mit 12 stunden tageslicht und 12 stunden dunkelheit umzugehen .
inzwischen aber haben wir uns in alle ecken der welt ausgebreitet . im arktischen teil von kanada , wo ich lebe , haben wir im sommer durchgängig tageslicht und 24 stunden dunkelheit im winter .
daher hat sich das leben der nordischen ureinwohner stark nach den jahreszeiten gerichtet .
im winter schläft man viel . man genießt das familienleben im hause .
und im sommer wird über viele , lange stunden fast <unk> der jagd oder anderen aktivitäten nachgegangen .
wie aber würde unser natürlicher rhythmus aussehen ?
nun , es hat sich herausgestellt , dass die menschen dann , wenn sie ohne jegliches künstliches licht leben , zweimal pro nacht schlafen .
sie gehen um ca. 20 uhr zu bett ,
bis mitternacht , und dann schlafen sie wieder von etwa 2 uhr bis zum sonnenaufgang .
dazwischen verbringen sie ein paar stunden in <unk> ruhe im bett .
und in dieser zeit kommt es zu einem starken anstieg von <unk> , wie man es heute so nicht kennt .
die teilnehmer an solchen experimenten berichten , sie fühlten sich am tag derart wach , dass ihnen bewusst wird , dass sie zum ersten mal in ihrem leben erfahren , was es bedeutet , vollkommen wach zu sein .
aber zurück in die gegenwart .
wir leben in einer zivilisation mit <unk> , weltweiten reisen , <unk> und <unk> .
danke .
<unk> gamble : unser natürlicher <unk>
ich möchte ihnen dabei helfen , neu zu entdecken , was philanthropie ist , was es sein könnte und welche beziehung sie dazu haben .
ich möchte mit diesen <unk> hier beginnen .
wir alle wissen , auf welcher seite davon wir sein möchten .
als philanthropie vor einem jahrhundert neu erfunden wurde , als die <unk> der stiftung erfunden wurde , dachten die gründer auch nicht von sich , dass sie auf der falschen seite hier stünden .
tatsächlich hätten sie sich selbst niemals als verschlossen und auf ihren weg festgelegt bezeichnet , als langsam in der beantwortung neuer herausforderungen , als klein und risikoscheu .
und das waren sie auch wirklich nicht . sie erfanden damals die wohltätigkeit neu . was rockefeller " geschäft der nächstenliebe " nannte .
gegen ende des 20. jahrhunderts entstand eine neue generation von kritikern und <unk> , die die philanthropie auf genau diese weise betrachteten .
diese unternehmerische energie kommt aus vielen ecken .
und sie wird von neuen anführern vorangetrieben , von vielen der leute hier , von neuen werkzeugen , wie die , die wir hier gesehen haben , von neuen zwängen .
ich verfolge diese veränderung schon eine weile und habe auch teil daran .
dieser bericht ist unser zentraler öffentlicher bericht .
er erzählt die geschichte , wie das heute als genauso historisch betrachtet werden könnte wie vor 100 jahren .
ich möchte hier die coolsten dinge mit ihnen teilen , die derzeit mit ihnen geschehen .
und wenn ich das tue , werde ich mich nicht lange mit der sehr großen philanthropie , die jeder bereits kennt , aufhalten , mit den gates und den soros und google .
stattdessen möchte ich über die philanthropie in uns allen reden . die demokratisierung der philanthropie .
dies ist ein moment in der geschichte , in dem eine <unk> mehr macht besitzt als jemals zuvor .
ich werde jetzt fünf kategorien von versuchen aufzeigen , jede davon fordert eine der alten voraussetzungen für philanthropie heraus .
die erste ist die zusammenarbeit der massen , hier von wikipedia repräsentiert .
nun , das mag sie überraschen .
doch bei philanthropie geht es ja darum , zeit und talent zu geben , nicht nur geld .
er sagte : " wir haben bisher in dieser welt gelebt , in der kleine dinge aus liebe und große dinge für geld getan werden .
jetzt haben wir wikipedia .
plötzlich kann man große dinge aus liebe tun . "
halten sie dieses frühjahr ausschau nach paul <unk> neuem buch . viele von ihnen kennen den autor und unternehmer vielleicht .
das buch heißt " wir sind der wandel . "
und wenn es erscheint , werden zu gleichen zeit eine reihe von <unk> unter dem label wiser online gehen .
wiser steht für <unk> für soziale und ökologische verantwortung .
wiser soll das dokumentieren , verlinken und bestärken , was paul die größte und am schnellsten wachsende bewegung in der geschichte der menschheit nennt . die kollektive immunreaktion der menschheit auf die bedrohungen von heute .
nun , nicht alle diese versuche , großes aus liebe zu tun , funktionieren gut .
aber die , die es tun , werden die größte , die <unk> , die schnellste und meist vernetzte form der philanthropie in der geschichte der menschheit sein .
das sind dann natürlich für die philanthropie das , was ebay und amazon für den handel sind .
stellen sie es sich als <unk> vor .
und damit wird noch eine weitere voraussetzung <unk> , nämlich die , dass die organisierte philanthropie den sehr reichen vorbehalten ist .
sehen sie sich , wenn sie es noch nicht getan haben , <unk> an .
das omidyar network hat viel in <unk> investiert .
es ist einer der bekanntesten dieser neuen <unk> , wo ein spender direkt in den klassenraum gehen und eine verbindung herstellen kann mit dem , was laut den lehrern gebraucht wird .
sehen sie sich , wenn sie das nächste mal ein <unk> oder ein <unk> brauchen , <unk> the <unk> an , gegründet von einem tedster .
<unk> wurde für ein ganzes land konzipiert .
und es geht weiter und weiter .
die dritte kategorie wird von warren buffet repräsentiert . ich nenne sie <unk> schenken .
es geht nicht nur darum , das warren buffet im letzten sommer bei dieser historischen tat so überaus großzügig war .
es geht darum , dass er eine andere voraussetzung widerlegt hat , nämlich die , dass jeder <unk> seine oder ihre eigene stiftung haben sollte .
eine der bekanntesten ist der acumen fund , unter der leitung von jacqueline novogratz , einer aktiven bei ted , die hier enorme unterstützung erfuhr .
aber es gibt auch viele andere . new profit aus cambridge , new school ' s venture fund aus silicon valley , venture philanthropie partners aus washington , global fund für women aus san francisco .
schauen sie sie sich an .
diese stiftungen sind für die philanthropie das , was <unk> , aktien und wohl auch <unk> für die <unk> sind . aber mit einer abweichung , denn oft <unk> sich um diese stiftungen herum eine gemeinschaft , wie es beim acumen fund und woanders geschah .
nun , stellen sie sich für eine sekunde diese ersten drei versuche vor , zusammenarbeit der massen , <unk> , <unk> schenken .
und verstehen sie , wie sie uns dabei helfen , die organisierte philanthropie neu zu erkennen .
es geht nicht unbedingt um stiftungen ; es geht um uns andere .
ich <unk> die vierte und fünfte kategorie nur kurz an ; es sind innovation , wettbewerb und soziale investition .
sie schreiben einen <unk> wettbewerb aus , einen preis , können damit talent und geld für die schwierigsten aufgaben gewinnen , und damit die lösung beschleunigen .
das geht noch eine weitere voraussetzung an , die , dass der <unk> und die organisation im mittelpunkt stehen , statt das problem in den mittelpunkt zu rücken .
sie können sich diese wegbereiter vorstellen , um uns besonders mit dingen zu helfen , die technologische oder wissenschaftliche lösungen erfordern .
damit bleibt die letzte kategorie , soziale investition , die sowieso die wirklich größte von allen darstellt . hier wird sie von <unk> repräsentiert .
und sie <unk> natürlich die wichtigste voraussetzung von allen an , dass geschäft geschäft ist , und philanthropie ist das instrument der menschen , die die welt verändern wollen .
<unk> ist eine neue <unk> , die von der gemeinschaft aufgebaut wird , um diesen neuen sozialen <unk> zu vernetzen und abzubilden .
es listet bereits 1.000 firmen auf , die kredite und <unk> für soziale unternehmen anbieten .
wir können uns diese wegbereiter ansehen , um uns besser daran zu erinnern , dass wir nur einen kleinen betrag an kapital zu nutzen wissen müssen , damit es zurück kommt , das gute , das vorangetrieben werden kann , könnte erstaunlich sein .
hieran ist nun wirklich interessant , dass wir unsere denkweise nicht auf eine neue <unk> übertragen . wir übertragen unsere <unk> auf eine neue denkweise .
philanthropie organisiert sich selbst neu , direkt vor unseren augen .
und doch können alle diese versuche und alle großen <unk> dieses angestrebte ziel noch nicht erreichen . ich denke , es ist der neue zeitgeist : offen , groß , schnell , vernetzt . und , wir wollen hoffen , auch lange .
wir müssen erkennen , dass es lange dauern wird , diese dinge zu tun .
wenn wir kein durchhaltevermögen entwickeln , um an den dingen <unk> -- egal was sie sich aussuchen , bleiben sie dran -- dann wird dieses ganz zeug nur noch eine <unk> sein .
aber ich bin sehr hoffnungsvoll .
und egal wohin ich gehe , auch hier bei ted , fühle ich , dass es einen neuen moralischen hunger gibt , der ständig wächst .
was wir erleben sind menschen , die wirklich damit kämpfen zu beschreiben , was dieses neue ist , das gerade passiert .
wörter wie " <unk> " , und " natürlicher kapitalismus " und " <unk> " , und " <unk> " .
wir haben dafür noch keine sprache gefunden .
egal wie wir es nennen , es ist neu , es ist im entstehen begriffen und ich glaube , es wird sehr bedeutsam sein .
und hier kommt meine vorstellung von der zukunft ins spiel . ich nenne sie die soziale singularität .
viele von ihnen werden erkennen , dass ich ein wenig beim <unk> <unk> <unk> und seiner vorstellung einer technologischen singularität <unk> , wo eine reihe von trends an fahrt gewinnen und sich näher kommen und zusammen finden , um eine wirklich schockierende neue realität zu erschaffen .
es könnte sein , dass die vor uns liegende soziale singularität diejenige ist , vor der wir uns am meisten fürchten . ein zusammentreffen von katastrophen , von umweltzerstörung , von massenvernichtungswaffen , von pandemien , von armut .
das kommt daher , dass unsere fähigkeit , uns unseren problemen zu stellen , nicht mit unserer fähigkeit sie zu erschaffen , schritt hält .
wie wir hier gehört haben , ist es keine übertreibung wenn ich sage , dass wir die zukunft unserer zivilisation in unseren händen halten , mehr denn je zuvor .
die frage ist : gibt es eine positive soziale singularität ?
gibt es eine grenze für uns , wie wir zusammen leben ?
unsere zukunft muss nicht erfunden werden .
wir können eine zukunft erschaffen , in der sich hoffnung auf geschichte <unk> .
aber wir haben ein problem .
unsere derzeitige erfahrung , als individuum und auch als gemeinschaft , hat uns nicht auf das vorbereitet , was wir in zukunft tun müssen , oder wer wir sein müssen .
wir werden eine neue generation von führungskräften brauchen , die gewillt ist uns zu verpflichten zu wachsen , zu verändern , zu lernen , so schnell wie möglich .
deshalb habe ich hier eine letzte sache , die ich ihnen zeigen möchte .
dieses foto wurde vor über 100 jahren von meinem großvater und urgroßvater aufgenommen .
dies sind ein <unk> und ein banker .
und sie waren tolle führer ihrer gemeinschaft .
und ja , sie waren großartige philanthropen .
und ihnen zu ehren möchte ich daher ihnen diese leere folie anbieten .
und ich möchte , dass sie sich vorstellen , es sei ein foto von ihnen .
und ich möchte , dass sie an die gemeinschaft denken , an deren gründung sie teil haben wollen .
was auch immer das für sie bedeutet .
und ich möchte , dass sie sich vorstellen , wir befänden uns in der zukunft in 100 jahren , und ihr enkel oder urenkel oder nichte oder <unk> oder <unk> betrachtet dieses foto von ihnen .
katherine <unk> : die zukunft der philanthropie
ich glaube , dass es neue , verborgene spannungen gibt die sich tatsächlich zwischen menschen und einrichtungen abspielen -- solche einrichtungen , die menschen in ihrem täglichen leben nutzen : schulen , krankenhäuser , arbeitsplätze , betriebe , büros , usw.
und ich beobachte etwas , das vor sich geht , das ich gerne beschreiben würde als eine art " demokratisierung der vertrautheit " .
und was meine ich damit ?
ich meine , dass es bei dem , was die menschen tun , eigentlich so ist , dass sie mit ihren <unk> eine ihnen <unk> isolation durchbrechen , die diese einrichtungen ihnen <unk> .
wie aber schaffen sie das ? sie tun es auf eine ganz einfache art und weise , indem sie ihre mutter von der arbeit aus anrufen , indem sie von ihrem büro aus sofortnachrichten an ihre freunde schicken , indem sie unter dem tisch sms schreiben .
die bilder , die sie hier hinter mir sehen , zeigen menschen , die ich in den letzten paar monaten besucht habe .
und ich habe sie gebeten , die person mitzubringen , mit der sie am meisten kommunizieren .
jemand hat den partner mitgebracht , jemand den vater .
eine junge frau brachte ihren großvater mit .
seit 20 jahren beobachte ich nun schon , wie die menschen kanäle wie e-mail , das handy , sofortnachrichten usw. verwenden .
was wir nun tatsächlich sehen werden , ist , dass menschen im wesentlichen regelmäßig mit ihren fünf , sechs , sieben engsten vertrauten kommunizieren .
sehen wir uns nun ein paar daten an . facebook .
vor kurzem haben einige soziologen von facebook -- facebook ist der kanal , von dem man erwarten würde , dass er von allen kanälen am meisten erweitert .
und ein durchschnittlicher nutzer , sagte cameron <unk> , hat auf facebook ungefähr 120 freunde .
aber er spricht tatsächlich , oder pflegt gegenseitigen austausch mit ungefähr vier bis sechs menschen in regelmäßigen abständen , je nach seinem geschlecht .
akademische untersuchungen von sofortnachrichten zeigen auch , dass zwar 100 menschen auf der <unk> eingetragen sind , aber die leute im wesentlichen mit zwei , drei , vier -- auf jeden fall mit weniger als fünf chatten .
wenn man skype betrachtet , dann sind es sogar nur zwei menschen .
viele soziologen sind tatsächlich ziemlich enttäuscht .
ich war auch manchmal ein wenig enttäuscht , als ich all diese daten und das ganze <unk> für nur fünf menschen sah .
manche soziologen haben sogar das gefühl , dass das eine art von verschließen , ein <unk> ist , dass wir uns aus der öffentlichkeit <unk> .
und ich möchte ihnen damit eigentlich zeigen , dass wenn wir uns ansehen , wer es tut und von wo aus es getan wird , dass es dort in der tat eine unglaubliche soziale transformation gibt .
es gibt drei geschichten , die ich für ziemlich gute beispiele halte .
der erste herr ist ein bäcker .
der also jeden morgen um vier uhr morgens zu arbeiten beginnt .
und gegen acht uhr schleicht er sich sozusagen von seinem ofen fort , säubert seine hände vom mehl und ruft seine frau an .
er möchte ihr einfach einen guten tag wünschen , weil ihr tag um diese uhrzeit beginnt .
und diese geschichte habe ich einige male gehört .
oder eine mutter , die um 16 uhr plötzlich eine ecke in der toilette findet , von wo aus sie sichergehen kann , dass ihre kinder sicher nach hause gekommen sind .
dann gibt es da dieses andere paar , ein <unk> paar .
sie haben einige jahre lang in italien gelebt .
sie <unk> mit ihren familien einige male pro woche .
aber alle zwei wochen stellen sie tatsächlich den computer auf den esstisch , holen die webcam hervor und nehmen wirklich gemeinsam das abendessen ein mit ihrer familie in sao paolo . und das ist für sie ein großer event .
und diese geschichte habe ich zum ersten mal vor einigen jahren von einer sehr bescheidenen familie gehört , immigranten aus dem kosovo in der schweiz .
sie hatten einen großen bildschirm in ihrem wohnzimmer aufgestellt . und jeden morgen haben sie zusammen mit ihrer großmutter <unk> .
und dann gibt es noch das dritte paar . es handelt sich um zwei freunde .
sie chatten jeden tag miteinander , sogar mehrmals täglich .
und sie haben es endlich geschafft , ein programm für sofortnachrichten auf ihren computern auf der arbeit zum laufen zu bringen .
und jetzt haben sie natürlich sämtliche möglichkeiten .
und das ist genau dasselbe , was wir gesehen haben bei teenagern und kindern , die es in der schule machen , unter den tischen und ihren freunden textnachrichten schicken .
also ist keiner dieser fälle eine ausnahme .
ich könnte ihnen hunderte solcher geschichten erzählen .
aber wirklich außergewöhnlich sind die äußeren umstände .
also denken sie an diese drei situationen , von denen ich ihnen erzählt habe : fabrik , migration , büro .
aber das könnte sich auch in einer schule abgespielt haben , in der verwaltung , in einem krankenhaus .
wenn man glück hatte , dann hing ein öffentliches telefon im korridor oder irgendwo anders .
wenn man im management war , oh , dann war das natürlich anders .
vielleicht hatte man eine direkte leitung .
wenn nicht , dann musste man vielleicht über eine vermittlung gehen .
aber im grunde war es so , dass wenn man in diese gebäude ging , man das private umfeld hinter sich ließ .
und das ist heute <unk> zu einer norm unseres <unk> geworden , zu einer norm und zu einer erwartungshaltung .
und das hatte nichts mit technischen möglichkeiten zu tun .
die telefone gab es dort . aber es wurde erwartet , dass wenn man einmal dort hinein gegangen war , dass man sich dann voll und ganz den aufgaben gewidmet hat und voll und ganz den menschen um einen herum .
dort sollte der fokus liegen .
und das ist zu so einer kulturellen norm geworden , dass wir tatsächlich unseren kindern die fähigkeit beibringen , diese trennung zu machen .
wenn sie daran denken , dass die <unk> , der kindergarten , die ersten jahre in der schule nur dazu dienen , um die kinder <unk> , um sie daran zu gewöhnen , stundenlang von ihrer familie entfernt zu sein .
und die schule verkörpert das ziemlich gut ,
und natürlich ist da die hauptsache : zu lernen , aufzupassen , sich zu konzentrieren und die eigene aufmerksamkeit auf etwas zu lenken .
das alles hat erst vor ungefähr 150 jahren begonnen .
es begann erst mit der geburt der modernen bürokratie und mit der industriellen revolution .
als die menschen woanders hingehen mussten , um zu arbeiten und um ihre arbeit auszuführen .
bis dahin lebten die menschen also im grunde dort , wo ihre arbeit war .
sie lebten auf dem land , das sie <unk> .
sie lebten oberhalb der geschäfte , in denen sie arbeiteten .
und wenn sie einmal überlegen , dann hat das einzug in unsere ganze kultur gehalten , sogar in unsere städten .
wenn sie an städte im mittelalter denken , dann haben die <unk> dort alle die namen der <unk> und berufe , die dort lebten .
jetzt haben wir sich <unk> <unk> , die sich sehr deutlich von den <unk> und den <unk> unterscheiden .
und im laufe dieser 150 jahre hat sich ebenfalls ein sehr deutliches <unk> entwickelt .
also je niedriger der status der arbeit und der status des <unk> ist , desto mehr ist er von seinem privaten umfeld getrennt .
die menschen haben diese wunderbare möglichkeit ergriffen , um wirklich den ganzen tag lang in kontakt zu sein , oder in allen möglichen situationen .
und sie tun es die ganze zeit .
ich denke wirklich , dass das eine vorsichtige schätzung ist .
im rahmen meiner eigenen forschung sahen wir , dass der höhepunkt für private e-mails tatsächlich in egal welchem land um 11 uhr morgens liegt .
75 prozent der menschen geben zu , dass sie private konversationen mit ihren handys von der arbeit aus führen .
100 prozent schreiben sms .
mein punkt ist , dass diese erneute <unk> des persönlichen umfelds nicht in allen einrichtungen so wahnsinnig erfolgreich ist .
ich bin immer wieder darüber überrascht , dass in der u.s. army die soziologen den einfluss davon diskutieren , wenn soldaten im irak zum beispiel jeden tag kontakt mit ihren familien haben .
aber es gibt viele einrichtungen , die diesen zugriff tatsächlich blockieren .
und jeden tag , jeden einzelnen tag , lese ich nachrichten , die mich <unk> lassen , wie zum beispiel eine 15 <unk> für kinder in texas für den gebrauch ihres handys in der schule , jedesmal , wenn sie es benutzen .
sofortige <unk> von <unk> in new york , wenn sie mit einem handy in der hand gesehen werden .
firmen , die den zugriff auf <unk> oder auf facebook blockieren .
und sie versuchen also in gewissem sinne , diese bewegung in richtung einer größeren möglichkeit von intimität zu blockieren .
<unk> <unk> : wie das internet intimität ermöglicht
wie viele haben sich jemals hinter das steuer eines autos gesetzt , obwohl man am besten nicht hätte fahren sollen .
vielleicht waren sie bereits lange mit dem auto unterwegs und wollten einfach nur nach hause .
sie waren müde , aber meinten , dass sie noch ein paar kilometer mehr fahren können .
vielleicht dachten sie , dass sie weniger getrunken haben als jeder andere und sie der sein sollten , der nach hause geht .
oder ihre gedanken waren ganz woanders .
kommt ihnen das bekannt vor ?
wäre es in solchen situationen nicht großartig , wenn es einen knopf auf dem armaturenbrett geben würde , den man drücken könnte und das auto würde einen sicher nach hause bringen ?
das war das versprechen vom <unk> auto , dem autonomen fahrzeug , und es war der traum , mindestens seit 1939 , als general motors diese idee auf ihrem " <unk> " <unk> auf der <unk> präsentierte .
es war einer dieser träume , der immer in etwa 20 jahren zu realisieren zu sein schien .
nun , vor zwei wochen , machte dieser traum einen schritt nach vorne , als der staat nevada googles <unk> auto die erste genehmigung für ein autonomes fahrzeug <unk> und klar feststellte , dass es ihnen erlaubt ist , es auf den straßen von nevada zu testen .
kalifornien erwägt nun ein ähnliches gesetz und dies würde sicherstellen , dass das autonome auto nicht eines dieser dinge ist , das in vegas bleiben muss .
warum wollen wir eine solche sache machen ?
nun ja , es gibt zwei sehr gute gründe dafür .
erstens glauben wir , dass bevor menschen die kontrolle an ein autonomes auto abgeben , dieses autonome auto zumindest so gut sein sollte , wie die allerbesten menschlichen fahrer .
wenn sie nun wie ich und die restlichen 70 % der bevölkerung sind , die wissen , dass wir überdurchschnittliche fahrer sind , verstehen sie diese sehr hohe hürde .
es gibt noch einen anderen grund .
genau wie rennfahrer alle <unk> zwischen reifen und straße , alle fähigkeiten des autos nutzen können , um so schnell wie möglich zu fahren , wollen wir alle diese fähigkeiten nutzen , um möglichst jeden vermeidbaren unfall zu verhindern .
sie können das auto an seine grenzen bringen , nicht nur durch zu schnelles fahren , sondern auch , weil sie einen <unk> teil der straße erwischt haben und sich die bedingungen geändert haben .
in diesen situationen wollen wir ein auto , das fähig genug ist jeden unfall zu vermeiden , der technisch verhindert werden kann .
ich muss gestehen , dass es noch eine dritte motivation gibt .
sie müssen wissen , dass ich eine leidenschaft für rennen habe .
in der vergangenheit hatte ich einen <unk> , war <unk> und <unk> , jedoch nicht auf dem niveau , das sie jetzt erwarten .
es ist eine weitere dieser kategorien , in der es vielleicht nicht so viel wettbewerb gibt .
aber das ist das <unk> . es ist ein vollkommen von studenten gebautes elektroauto , das durch das benutzen seines <unk> und die <unk> um kurven <unk> kann .
es kann sich quer legen wie ein <unk> , immer in der lage , die <unk> kurve zu nehmen , auch auf <unk> und <unk> untergrund , und sich niemals zu drehen .
ich denke , es muss nicht gesagt werden , dass wir eine menge spaß dabei hatten .
aber es gibt in der tat etwas anderes , das wir während des prozesses der entwicklung dieser autonomen autos entwickelt haben .
wir haben eine enorme wertschätzung für die fähigkeiten menschlicher rennfahrer entwickelt .
als wir uns der frage widmeten , wie gut diese autos abschneiden , wollten wir diese mit ihren menschlichen <unk> vergleichen .
und wir entdeckten , dass die menschlichen gegenstücke erstaunlich sind .
wir können nun die karte einer rennstrecke , das mathematische modell eines autos nehmen und nach einigen <unk> können wir tatsächlich den schnellsten weg durch diese strecke finden .
wir vergleichen dies mit daten , die wir bei einem professionellen fahrer aufzeichnen und die übereinstimmung ist absolut bemerkenswert .
sie sind in der lage , das konsistent zu machen , jedes mal das auto an seine grenzen zu bringen .
es ist erstaunlich dabei zuzusehen .
man setzt sie in ein neues auto und nach ein paar runden finden sie die <unk> mit diesem auto und sind bereit fürs rennen .
das gibt einem wirklich zu denken , wir wüssten gerne , was in ihrem gehirn passiert .
weil wir forscher sind , haben wir beschlossen , das rauszufinden .
wir entschieden , nicht nur das auto zu überwachen , sondern auch den rennfahrer , um einen blick darauf zu erhaschen , was beim fahren in deren kopf vorgeht .
das ist dr. <unk> <unk> während sie elektroden am kopf von john <unk> anbringt .
john <unk> ist ein ehemaliger <unk> und <unk> , auch ein <unk> einer klasse in le <unk> .
ein fantastischer fahrer und willens , sich studenten des <unk> und dieser art von forschung zur verfügung zu stellen .
sie befestigt elektroden auf seinem kopf , damit wir die elektrische aktivität in johns gehirn überwachen können , während er seine runden fährt .
es ist klar , dass wir nicht einfach ein paar elektroden auf seinem kopf anbringen und genau verstehen , was alle seine gedanken auf der strecke sind .
jedoch haben neurowissenschaftler bestimmte muster identifiziert , die es uns erlauben , sehr wichtige aspekte daraus <unk> .
im gegensatz dazu werden <unk> mit großer kognitiver arbeit , wie zum beispiel verarbeitung visueller reize assoziiert , dinge , über die der fahrer recht viel nachdenkt .
wir können dies nun messen und können uns das <unk> zwischen <unk> und <unk> anschauen .
dies gibt uns eine messung der mentalen arbeitsbelastung , wie stark der fahrer tatsächlich kognitiv herausgefordert wird an jedem punkt der strecke .
wir wollten nun sehen , ob wir dies tatsächlich auf der strecke aufzeichnen können . deshalb fuhren wir nach süden – nach <unk> <unk> .
<unk> <unk> ist eine berühmte rennstrecke , etwa in der mitte zwischen salinas und monterey .
sie hat eine kurve , die <unk> genannt wird .
der <unk> ist eine <unk> , gefolgt von einer schnellen <unk> , während die strecke drei stockwerke abfällt .
die strategie , wie man sie durchfährt , wurde mir so erklärt : man zielt auf den busch in der ferne und wenn die strecke abfällt erkennt man , dass das eigentlich die spitze eines <unk> war .
in ordnung , also dank des <unk> in stanford waren wir in der lage john dort hin zu bringen und ihn hinter das steuer eines 1960er porsche <unk> <unk> zu setzen .
das leben ist viel zu kurz für langweilige autos .
hier sieht man john auf der strecke , er fährt bergauf – oh ! jemandem hat das gefallen – und man sieht hier seine mentale arbeitsbelastung – hier mit dem roten balken gemessen – man sieht seine aktionen , wenn er näher kommt .
nun schauen sie , er muss <unk> .
auf den baum schauen und runter .
nicht überraschend ist das , wie man sieht , eine ziemlich herausfordernde aufgabe .
man sieht die spitze seiner mentalen <unk> , während er sie durchfährt , so wie man das von etwas erwarten würde , das diesen grad von komplexität erfordert .
aber wirklich interessant ist es , sich die teile der strecke anzuschauen , in denen seine mentale arbeitsbelastung nicht steigt .
ich nehme sie nun mit auf die andere seite der strecke .
die dritte kurve . john wird in diese kurve gehen und das heck des wagens wird beginnen auszubrechen .
er wird dies mit lenken korrigieren müssen .
schauen sie , wie john das hier macht .
sehen sie die mentale belastung und wie er lenkt .
das auto beginnt auszubrechen – ein dramatisches manöver zur korrektur und keinerlei veränderung in der mentalen belastung .
tatsächlich komplett aus dem reflex .
unsere auswertung der daten dazu ist noch nicht vollständig , aber es scheint so , dass diese fantastischen leistungen , die die rennfahrer leisten instinktiv sind .
es sind dinge , die sie einfach zu tun gelernt haben .
es bedarf nur sehr wenig mentaler anstrengung für sie , um diese erstaunlichen leistungen zu erbringen .
und ihre aktionen sind fantastisch .
das genau sollte man hinter dem steuer machen , um das auto in dieser situation unter kontrolle zu halten .
das hat uns enorme einsichten und inspiration für unsere eigenen , autonomen fahrzeuge gegeben .
wir haben begonnen die frage zu stellen : können wir sie weniger algorithmisch und ein wenig intuitiver machen ?
können wir diese <unk> aktion , die wir bei den allerbesten <unk> sehen , in unsere autos einfließen lassen und vielleicht sogar in ein system , das in ihr auto in der zukunft <unk> ist ?
das würde uns einen <unk> näher an autonome fahrzeuge bringen , die so gut fahren wie die besten menschen .
aber das ließ uns auch ein wenig tiefer nachdenken .
wollen wir etwas mehr von unserem auto als nur einen chauffeur zu haben ?
wollen wir , dass unser auto unser partner , unser trainer , jemand ist , der sein wissen über die situation nutzt , um unser potential zu erreichen ?
kann diese technologie nicht nur einfach den menschen ersetzen , sondern uns erlauben , die leistung an <unk> und intuition zu erreichen , zu der wir in der lage sind ?
wie wir nun nach vorne in diese technologische zukunft schreiten , möchte ich , dass sie kurz anhalten und einen moment nachdenken .
was ist die ideale balance zwischen mensch und maschine ?
während wir darüber nachdenken , lassen wir uns doch inspirieren von den absolut fantastischen fähigkeiten des menschlichen körpers und geistes .
vielen dank .
chris <unk> : das <unk> der zukunft – 240 km / h und kein fahrer
also , heute werde ich ihnen von ein paar menschen erzählen , die nie aus ihrer heimatstadt weggezogen sind .
die erste geschichte findet genau hier in chicago statt .
brenda <unk> wurde angestellt , um <unk> die rückkehr in die gesellschaft zu erleichtern und sie von einem rückfall zu bewahren .
wir wissen , dass zwei drittel von ihnen rückfällig werden .
ich finde es sehr interessant , dass wir für jeden dollar , den wir für kindliche <unk> ausgeben , wie zum beispiel head start , in der zukunft $ 17 an dingen wie <unk> sparen .
oder – wenn man darüber nachdenkt – $ 60.000 sind auch mehr , als was es kostet , jemanden nach harvard zu schicken .
aber brenda , die sich von so etwas nicht ablenken lässt , hat sich ihre herausforderung angesehen und eine lösung gefunden , die nicht direkt auf der hand lag : ein unternehmen aufzubauen , das <unk> aus honig herstellt .
ok , das mag für manche von ihnen offensichtlich sein , für mich war es das nicht .
es ist die grundlage , um eine form von sozialer innovation aufzubauen , die echtes potential hat .
sie hat <unk> und ausbildung mit wichtigen kompetenzen fürs leben verbunden , zum beispiel <unk> und teamwork , oder wie man zukünftigen arbeitgebern erklären kann , wie diese erfahrungen tatsächlich beweisen , welche lektionen man gelernt hat , und wie offen man für weitere ist .
weniger als vier prozent sind bisher rückfällig geworden .
diese jungen männer und frauen haben <unk> und wichtige kompetenzen durch die bienenzucht erlernt , und sind dadurch produktive bürger geworden .
das kann man einen süßen anfang nennen .
jetzt nehme ich sie mit nach los angeles . und viele leute wissen , dass l.a. seine probleme hat .
an den meisten tagen gibt es nicht genug wasser , doch mehr als zu bewältigen ist , wenn es regnet .
zur zeit werden 20 prozent von kalifornien energieverbrauch dafür verwendet , wasser vor allem nach südkalifornien zu pumpen .
sie geben viel , viel geld dafür aus , das regenwasser in den ozean zu leiten wenn es regnet und auch wenn es fluten verursacht .
andy <unk> arbeitet derzeit daran , l.a. dabei zu helfen , <unk> zu senken , die sich mit <unk> und der städtischen <unk> befassen – indem er bäume , menschen und technik verbindet , um eine <unk> stadt zu schaffen .
das ganze <unk> absorbiert nämlich regenwasser auf natürliche weise , und hilft , die städte zu kühlen .
denn , wenn man mal darüber nachdenkt , wollen wir wirklich eine klimaanlage , oder wollen wir einen kühleren raum ?
wie man den bekommt , sollte eigentlich keine große rolle spielen .
deswegen hat vor ein paar jahren das l.a. county beschlossen , 2,5 milliarden dollar auszugeben , um die städtischen schulen zu reparieren .
und andy und sein team fanden heraus , dass davon 200 millionen dafür bestimmt waren , die schulen mit asphalt <unk> .
sie haben eine solide wirtschaftliche berechnung dagegen gehalten und die regierung von l.a. überzeugt , dass die ersetzung des asphalts mit bäumen und anderem grün den schulen mehr <unk> einsparen würde , als sie für <unk> ausgeben müssten .
judy bonds ist die tochter eines <unk> .
und wenn es jemanden geben sollte , der am alten glanz der <unk> und der stadt festhalten sollte , dann ist das judy .
aber wie man heutzutage kohle abbaut , ist anders , als die tiefen <unk> , in die ihr vater und der vater ihres vaters <unk> und die am ende tausende und tausende von arbeitern beschäftigten .
heutzutage können zwei dutzend männer einen berg in einigen monaten abtragen , und das nur für kohle für ein paar jahre .
so kann sich ein berg in ein paar monaten von diesem in diesen zustand verwandeln .
wie ihr sie sich vorstellen können , ist die luft in der gegend mit dem <unk> von <unk> und kohle getränkt .
als wir dort waren , haben ein paar von unseren <unk> einen komischen kleinen husten entwickelt , und das nach nur ein paar stunden – nicht nur <unk> , sondern jeder .
und judy musste zusehen , wie ihr land zerstört und ihr wasser vergiftet wurde .
und die <unk> zogen einfach weiter , wenn der berg abgetragen war , und sie ließen noch mehr arbeitslosigkeit zurück .
aber sie sah auch von unterschied an potentieller windenergie auf einem intakten berg und einem , dessen höhe reduziert war um über 600 meter .
drei jahre schmutzige energie mit wenigen arbeitsplätzen , oder jahrhunderte sauberer energie mit dem potenzial , <unk> und größere effizienz zu entwickeln durch technisches fähigkeiten , und außerdem kenntnisse vor ort darüber entwickeln , wie man die <unk> der region ideal nutzen kann .
sie berechnete die <unk> , und die langfristige <unk> , und unterm strich ist es eine positive bilanz in vielerlei hinsicht , für die örtliche , nationale und globale wirtschaft .
es ist eine längerfristige <unk> als der <unk> , aber die windenergie <unk> sich unendlich .
zudem zahlt sich der <unk> für die anwohner wenig aus , und bringt ihnen sehr viel elend .
das wasser verwandelt sich in <unk> .
die meisten menschen sind immer noch arbeitslos , was zu den gleichen sozialen problemen führt , die arbeitslose in den städten auch erleben – <unk> und <unk> , häusliche gewalt , <unk> und auch eine schlechte gesundheit .
nun , judy und ich – das muss ich sagen – haben uns sofort perfekt verstanden .
eine ziemlich offensichtliche allianz .
ich meine , ihre heimatstadt heißt wortwörtlich <unk> , west virginia ,
ich meine , die sind nicht – die sind weit davon entfernt , die brutstätte des <unk> zu sein oder irgendetwas ähnliches .
aber auf der rückseite des t-shirts , das sie mir gab , steht , " rettet die bedrohten hinterwäldler . "
also , <unk> und hinterwäldler <unk> sich zusammen und und wir verstehen vollkommen , das es genau das ist , worauf es ankommt .
aber vor nur wenigen monaten wurde judy mit lungenkrebs der stufe 3 diagnostiziert .
und er ist seitdem in ihre knochen und ihr gehirn gewandert .
und ich finde es einfach so verstörend , dass sie an genau der krankheit leidet , vor der sie andere menschen so sehr bewahren wollte .
aber ihr traum von " <unk> river mountain " wind ist ihr vermächtnis .
und sie wird womöglich diese <unk> nicht mehr sehen können .
aber anstatt eine art manifest oder ähnliches zu verfassen , hinterlässt sie einen business-plan , um es wirklichkeit werden zu lassen .
das ist , was mein <unk> tut .
und ich bin darauf sehr stolz .
aber diese drei menschen kennen einander nicht , aber sie haben enorm viel gemeinsam .
sie sind alle problemlöser , und dies sind nur einige von vielen vorbildern , so dass ich wirklich privilegiert bin , diese vorbilder bei meiner arbeit zu sehen , zu treffen und von ihnen zu lernen .
ich hatte großes glück , sie alle in meiner zusammenarbeit mit der public radio show namens <unk> vorzustellen .
nun sind sie alle sehr praktisch <unk> <unk> .
sie alle betrachten den bedarf , der besteht – <unk> , gesunde schulen , elektrizität – und wie das geld fließt , um diesen bedarf zu decken .
und wenn die billigsten lösungen bedeuten , die anzahl der arbeitsplätze zu reduzieren , stehen sie da mit arbeitslosen , und die leute sind nicht billig .
tatsächlich gehören sie zu jenen , die wir die teuersten bürger nennen , und das umfasst die über generationen <unk> , <unk> veteranen , die aus dem mittleren osten <unk> , und menschen , die aus dem gefängnis kommen .
und insbesondere bei veteranen gibt es laut <unk> seit 2003 eine <unk> der nutzung von pharmazeutika .
ich denke , die zahl wird weiter ansteigen .
das ist nicht die größte gruppe von menschen , aber sie sind eine der <unk> und auch bezüglich der wahrscheinlichkeit von häuslicher gewalt , <unk> und <unk> , schlechter <unk> leistungen ihrer kinder und auch <unk> gesundheit als eine folge von stress .
diese drei leute wissen alle , wie man produktiv dollars durch unsere lokalen wirtschaftssysteme leitet , um bestehenden bedarf zu befriedigen , derzeitige soziale probleme zu reduzieren und zukünftige probleme zu verhindern .
und es viele weitere vorbilder wie diese .
ein problem : <unk> und arbeitslosigkeit .
selbst , wenn wir an recycling denken oder davon reden , sehr viel <unk> zeugs wird verbrannt oder vergraben , und viele gemeinden haben , <unk> , sie haben immernoch viel , das wiederverwertet wird .
und wo kommt der müll hin ? normalerweise in die armen gebiete .
und in der bronx , meiner heimatstadt , versuchten wir einen davon zu bauen , aber die bürgermeister entschied , an jenem ort ein gefängnis haben zu wollen .
glücklicherweise – denn wir wollten hunderte von jobs schaffen – aber nach vielen jahren , die stadt wollte ein gefängnis bauen ,
haben sie inzwischen das projekt <unk> , gott sei dank !
ein weiteres problem : ungesunde <unk> und arbeitslosigkeit .
die arbeiterklasse und arme stadtbewohner in den usa profitieren wirtschaftlich nicht von unserem derzeitigen nahrungssystem .
es baut zu sehr auf transport , chemische <unk> , hohen wasserverbrauch und auch kühlung .
gigantische landwirtschaftliche prozesse sind oft dafür verantwortlich , dass unsere <unk> und unser land vergiftet werden , und sie produzieren dieses unglaublich ungesunde produkt , das uns milliarden an medizinischer versorgung und an <unk> kostet .
dafür fehlt es einfach an menge .
dies kann <unk> anbau rund um die metropolen unterstützen , der im nachteil ist , weil er nicht wirklich die <unk> nachfrage nach landwirtschaftlichen <unk> erfüllen kann .
es ist kein wettbewerb mit ländlichen betrieben , sondern vielmehr gegenseitige verstärkung .
eine kooperation in einem wirklich positiven und wirtschaftlichen nahrungssystem .
das ziel ist , den bedarf von städtischen einrichtungen wie krankenhäusern , <unk> , schulen und <unk> zu decken und gleichzeitig ein netzwerk von regionalen jobs zu schaffen .
das ist intelligente infrastruktur .
und die art , wie wir unsere vorhandene umgebung managen , beeinflusst tagtäglich die gesundheit und das wohlergehen von menschen .
unsere gemeinden , ländliche und städtische , bedienen den <unk> teil der infrastruktur – sachen wie <unk> , energiebedarf , genauso wie die sozialen kosten von arbeitslosigkeit , <unk> , <unk> und die folgen von verschiedenen kosten des gesundheitswesens .
intelligente infrastruktur kann kostengünstige wege anbieten , damit gemeinden sowohl die infrastruktur als auch die gesellschaftlichen bedürfnisse bedienen können .
und wir wollen die systeme verschieben , damit sich für menschen türen öffnen , die vorher <unk> waren und ein teil der steuerzahler werden sollen .
und stellen sie sich ein <unk> geschäftsmodell vor , dass lokale jobs und intelligente infrastruktur kreiert , um die stabilität der örtlichen wirtschaft zu verbessern .
ich hoffe also , dass sie hier ein kleines thema wiedererkennen .
diese vorbilder deuten einen trend an .
ich habe ihn nicht kreiert , und es passiert nicht zufällig .
ich kann beobachten , dass es im ganzen land passiert , und das gute ist , dass es zunimmt .
es ist eines der fundamente , damit sich unser land erholen kann .
und ich nenne es " home security " .
die rezession lässt uns taumeln und angst haben , und da liegt derzeit etwas in der luft , das ist sehr <unk> .
es ist die erkenntnis , dass wir der schlüssel unserer eigenen genesung sind .
es ist jetzt an der zeit , in unseren eigenen gemeinschaften zu handeln , wo wir lokal denken und lokal handeln .
und wenn wir das tun , dann ist das für unsere nachbarn – sei es die nebenan , oder im nächsten staat , oder im nächsten land – die summe von dem lokalen ist das globale .
" home security " bedeutet , unseren natürlichen schutz wieder herzustellen , menschen arbeit zu verschaffen , unsere natürlichen systeme wieder herzustellen .
" home security " bedeutet , vermögen hier zu hause zu schaffen , anstatt es in übersee zu vernichten .
gleichzeitig soziale und umweltprobleme angehen und gleichzeitig , mit der gleichen lösung enorme <unk> , <unk> und die nationale sicherheit voranzubringen .
viele großartige und inspirierende lösungen wurden überall in amerika geschaffen .
unsere herausforderung ist jetzt , zahllose mehr zu identifizieren und zu unterstützen .
tja , " home security " bedeutet , sich um <unk> zu kümmern , aber es ist nicht wie in dem alten spruch " wohltätigkeit beginnt zu hause . "
vor kurzem habe ich das buch " love <unk> " von john hope <unk> gelesen .
und es handelt davon , wie man in einer welt herrscht , die eigentlich auf der basis von angst zu operieren scheint .
und das buch ließ mich jene theorie überdenken , denn , ich muss erklären , was ich damit meine .
nun , mein vater war in vielerlei hinsicht ein großartiger mann .
er wuchs im <unk> süden auf , entkam dem <unk> und all dem während einer wirklich harten zeit , und er bot mir und meinen geschwistern ein wirklich stabiles zuhause , und zudem einer ganzen menge anderer menschen , denen es schlecht ging .
aber , so wie wir alle , hatte er einige probleme .
und seins war das spielen – zwanghaft .
für ihn bedeutete der spruch " wohltätigkeit beginnt zu hause " , dass mein <unk> – oder der von einem anderen – zufälligerweise auch sein <unk> war .
so musste man ihm <unk> .
und manchmal lieh ich ihm geld von meinen <unk> oder <unk> , und er hatte immer die feste absicht , es mit zinsen zurückzuzahlen , natürlich , nach dem großen gewinn .
er gewann $ 15.000 in bar und kaufte das haus , in dem ich aufwuchs .
darüber bin ich natürlich nicht traurig .
aber ja , ich fühlte mich ihm verpflichtet , und ich wuchs auf – dann wurde ich erwachsen .
und jetzt bin ich eine erwachsene frau . und ich habe inzwischen einiges gelernt .
für mich geht es bei wohltätigkeit oft nur ums geben , weil <unk> so machen soll , oder weil es das ist , was man schon immer getan hat , oder es geht ums geben , bis es schmerzt .
ich biete die möglichkeiten , etwas zu schaffen , das wachsen und die ursprüngliche investition stärken und nicht nur mehr gaben im nächsten jahr benötigen wird – ich versuche , nicht die gewohnheit zu nähren .
ich verbrachte einige jahre damit zu beobachten , wie gute absichten zur stärkung von gemeinschaften , die dafür bestimmt waren , die gemeinschaft zu unterstützen und zu stärken , im endeffekt die leute in der gleichen , wenn nicht gar schlechteren lage als zuvor <unk> .
und ich weiß ein wenig über diese themen , denn viele jahre lang habe ich viel zeit im im bereich der <unk> verbracht . und ich bin eine trockene geschäftsführerin , zwei jahre trocken .
aber während dieser zeit ist mir klar geworden , dass es darum geht , projekte auf lokaler ebene zu entwickeln , damit das richtige für unsere gemeinschaften gemacht wird .
aber ich kämpfte wirklich um finanzielle unterstützung .
je mehr erfolg wir hatten , umso weniger geld kam von stiftungen .
und ich sagte ihnen , auf der ted-bühne zu stehen und im gleichen jahr einen macarthur zu gewinnen , vermittelte jedem den eindruck , als ob ich ' s geschafft hätte .
und als es danach weiter ging , finanzierte ich tatsächlich ein drittel des <unk> meiner agentur durch <unk> .
und ich denke ehrlich gesagt , zu beginn waren meine programme ihrer zeit ein wenig voraus .
aber seitdem ist der park , der einst eine müllhalde war und im ted2006 talk vorkam , dieses schmuckstück geworden .
und ich habe in der tat dort geheiratet .
genau hier .
da läuft mein hund , der mich am tag meiner hochzeit zum park geführt hat .
das " south bronx <unk> " war im jahr 2006 auch nur eine zeichnung auf dem <unk> .
seitdem erhielten wir ein <unk> von rund 50 millionen dollar , um dies zu erreichen .
und wir lieben es , denn ich liebe das bauen nun , weil wir sehen , wie diese sachen tatsächlich passieren .
deswegen möchte ich , dass jeder versteht , wie wichtig es ist , wohltätigkeit in unternehmungen zu verwandeln .
" home security " steht als nächsten auf meiner liste .
was wir benötigen , sind leute , die den wert eines investments in diese art von lokalen unternehmungen sehen , die mit leuten wie mir zusammen arbeiten , um die <unk> und <unk> sowie die wachsenden sozialen kosten vom " business as <unk> " verstehen .
wir müssen zusammen arbeiten , um unser land wahrzunehmen und instand zu setzen , unsere eigenen <unk> und uns selbst instand zu setzen .
es ist an der zeit , aufzuhören , die einkaufszentren , die gefängnisse , die stadien und andere <unk> an unser gemeinschaftliches versagen zu errichten .
es ist an der zeit , damit zu beginnen , lebende monumente der hoffnung und möglichkeit zu errichten .
ich danke ihnen vielmals .
<unk> carter : 3 geschichten von <unk> <unk>
" selbst aus ganz <unk> sicht stellt die homosexualität eine sexuelle <unk> dar .
sie ist ein armseliger , minderwertiger ersatz für die realität – ein <unk> versuch , dem leben zu entfliehen .
als solches verdient sie kein mitleid , keine <unk> als <unk> einer minderheit , und sollte nur als das betrachtet werden , was sie wirklich ist : eine schädliche krankheit . "
das schrieb time magazine 1966 , als ich drei jahre alt war .
und letztes jahr sprach sich der amerikanische präsident für die <unk> ehe aus .
und meine frage ist , wie haben wir es so weit gebracht ?
wie wurde aus einer krankheit eine identität ?
als ich etwa sechs jahre alt war , ging ich mit meiner mutter und meinem bruder schuhe kaufen .
zum ende unseres <unk> sagte der <unk> , dass wir uns jeweils einen <unk> aussuchen dürften .
mein bruder wollte einen roten , und ich wollte einen rosafarbenen .
meine mutter meinte , ich solte doch lieber einen blauen <unk> haben .
aber ich sagte ihr , dass ich ganz bestimmt den rosafarbenen wollte .
und sie erinnerte mich daran , dass meine lieblingsfarbe blau sei .
die tatsache , dass meine jetzige lieblingsfarbe blau ist , aber ich immer noch schwul bin – – zeigt sowohl den einfluss meiner mutter , als auch dessen grenzen .
als ich klein war , sagte meine mutter immer : " die liebe , die du für deine kinder <unk> , ist einzigartig .
als kind nahm ich das als das größte kompliment , dass sie so ihre <unk> für mich und meinen bruder beschreiben würde .
als teenager dachte ich , dass ich schwul sei und somit wahrscheinlich keine familie haben würde .
und es <unk> mich , wenn sie es sagte .
und nachdem ich mein <unk> hatte , und sie <unk> , es zu sagen , machte es mich wütend .
ich sagte : " ich bin schwul . das ist nicht der weg , auf dem ich mich befinde .
und ich möchte , dass du <unk> , das zu sagen . "
vor etwa 20 jahren bat mich meine redaktion bei der new york times , einen artikel über die <unk> zu schreiben .
und ich war ziemlich verblüfft .
ich hatte taubheit immer als eine krankheit betrachtet .
diese armen menschen . sie können nicht hören .
sie sind <unk> . was können wir für sie tun ?
und dann begab ich mich in die <unk> .
ich besuchte <unk> .
ich ging zu <unk> und <unk> von gehörlosen .
und für die wahl zur " miss <unk> america " fuhr ich sogar bis nach nashville , tennessee , wo sich die menschen über die <unk> zeichensprache der <unk> beschwerten .
es schien fast genauso wichtig wie die amerikanische kultur .
und mit der geburt ihrer tochter , musste sie sich plötzlich mit fragen auseinandersetzen , die nun auch für mich anfingen von großer bedeutung zu sein .
sie stand vor der entscheidung , was sie mit diesem kind tun sollte .
sollte sie sagen : " du bist genauso wie alle anderen , nur ein bisschen kleiner ? "
oder sollte sie versuchen , eine art <unk> für sie zu schaffen , sich in der organisation " little people of america " zu engagieren , und sich zu informieren , was es neues in der welt der kleinwüchsigen gab ?
und da dachte ich plötzlich , dass die meisten tauben kinder <unk> eltern haben ,
und diese in der regel versuchen , ihre kinder zu heilen .
die meisten homosexuellen menschen haben heterosexuelle eltern .
diese eltern wollen oft , dass ihre kinder <unk> in der in ihrer sicht normalen welt , und diese homosexuellen menschen müssen dann später eine identität für sich finden .
und nun war da diese freundin von mir , die sich mit ihrer kleinwüchsigen tochter mit der frage nach identität <unk> .
ich dachte , da ist es wieder : eine familie , die sich selbst als normal wahrnimmt mit einem kind , das außergewöhnlich erscheint .
ich entwickelte also diesen gedanken , dass es in wirklichkeit zwei arten von identität gibt .
es gibt vertikale identitäten , die <unk> von eltern an ihre kinder weitergegeben werden .
das sind dinge wie ethnische zugehörigkeit , häufig nationalität , sprache und oftmals religion .
dinge , die sie mit ihren eltern und kindern gemein haben .
und obwohl einige davon problematisch sein können , versucht man in der regel nicht , sie zu heilen .
man kann argumentieren , dass es in den vereinigten staaten schwieriger ist – und das ungeachtet unseres aktuellen präsidenten – farbig zu sein .
und trotzdem versucht niemand alles daran zu setzen , dass die nächste generation von kindern <unk> oder asiatischer eltern mit <unk> haut und <unk> haar auf die welt kommt .
dann gibt es die anderen identitäten , die man im umgang mit gleichgesinnten erlernt .
diese bezeichne ich als horizontale identitäten , denn der kontakt zu gleichgesinnten stellt eine horizontale erfahrung dar .
das sind identitäten , die ihren eltern fremd sind und die man dann selbst im umgang mit gleichgesinnten entdecken muss .
und diese identitäten , diese horizontalen identitäten , haben menschen seit jeher zu heilen versucht .
ich wollte also sehen , wie der prozess aussieht , mit dem es leuten , die solche identitäten besitzen , gelingt , sich mit ihnen zu arrangieren .
und es schien , dass es drei stufen der akzeptanz gibt , die alle zum tragen kommen mussten .
da war die <unk> , die akzeptanz der familie und die gesellschaftliche akzeptanz .
und die drei überschneiden sich nicht immer .
oft ist es so , dass die betroffenen voller wut sind , weil sie das gefühl haben , dass ihre eltern sie nicht lieben , dabei ist es in wahrheit nur so , dass ihre eltern sie nicht akzeptieren .
liebe ist etwas , das im idealfall bedingungslos in der beziehung zwischen eltern und kind existiert .
aber akzeptanz ist etwas , das seine zeit braucht .
einer der kleinwüchsigen männer , die ich kennenlernte , war clinton brown .
als er geboren wurde , wurde <unk> <unk> bei ihm diagnostiziert , ein sehr <unk> zustand , und die ärzte sagten seinen eltern , er würde niemals gehen oder sprechen lernen , keine intellektuellen fähigkeiten entwickeln , und sie wahrscheinlich nicht einmal erkennen .
man <unk> ihnen , ihren sohn im krankenhaus zurückzulassen , sodass er dort in ruhe sterben konnte .
und seine mutter sagte , dass sie das nicht tun würde .
sie nahm ihren sohn mit nach hause .
und obwohl sie aus <unk> oder finanzieller sicht nicht sehr begünstigt war , fand sie den besten arzt im land für die behandlung von <unk> <unk> , und übergab ihn in seine medizinische <unk> .
im laufe seiner kindheit musste er sich 30 größeren chirurgischen eingriffen unterziehen .
und er verbrachte diese ganze zeit ausschließlich im krankenhaus , während er sich diesen behandlungen unterzog , aufgrund derer er heute gehen kann .
während er dort war , schickten sie nachhilfelehrer , um ihm bei seinen hausaufgaben zu helfen .
und er arbeitete sehr hart , weil es sonst nicht viel zu tun gab .
und am ende schaffte er es auf ein bildungsniveau , das niemand in seiner familie je zuvor in erwägung gezogen hatte .
tatsächlich war er der erste in seiner familie , der an einer universität studierte , wo er auf dem campus lebte und ein speziell für ihn <unk> auto fuhr , das seinem ungewöhnlichen körper angepasst war .
seine mutter erzählte mir die geschichte , als sie nach hause kam – und er besuchte die örtliche universität – sie sagte : " ich sah sein auto , das man immer erkannte , auf dem parkplatz vor einer bar . "
" und ich dachte : die sind 1,80 meter groß und er misst nicht einmal einen meter .
zwei bier für sie , sind vier bier für ihn . "
sie sagte : " ich wusste , dass ich dort nicht reingehen konnte , um ihn zu stoppen , aber ich fuhr heim und hinterließ ihm acht nachrichten auf seinem handy . "
und sie sagte : " was ich gemacht habe ? ich habe ihm all meine liebe geschenkt , das ist alles .
clinton hatte einfach immer dieses leuchten an sich .
und sein vater und ich hatten das große glück , die ersten zu sein , die es zu sehen bekamen . "
ich möchte nun etwas aus einem weiteren magazin aus den 60ern zitieren .
dieses stammt von 1968 – aus dem atlantic monthly , der stimme des liberalen amerikas – geschrieben von einem bedeutenden <unk> .
es ist traurig , ja – und schrecklich . aber es <unk> jeder schuld .
es wurde schon viel über den enormen fortschritt geschrieben , den wir gemacht haben , wenn es um die behandlung von homosexuellen menschen geht .
den beweis , dass sich unsere einstellung geändert hat , sehen wir täglich in den schlagzeilen .
aber wir vergessen , wie wir menschen betrachtet haben , die " anders " waren , wie wir menschen mit einer behinderung angesehen haben , und für wie unmenschlich wir sie gehalten haben .
der wandel , den wir hier herbeigeführt haben , der in sich fast genauso radikal ist , ist einer , dem wir nicht sehr viel aufmerksamkeit schenken .
eine der familien , die ich interviewte , tom und karen robards , zwei junge und erfolgreiche new yorker , waren zutiefst erstaunt , als ihr erstes kind mit down-syndrom diagnostiziert wurde .
sie waren der meinung , die <unk> für ihn waren nicht so , wie sie sein sollten , und so beschlossen sie , ein kleines zentrum zu bauen – zwei klassenzimmer , die sie zusammen mit ein paar eltern gründeten , um kinder mit down syndrom zu unterrichten .
und über die jahre entwickelte sich dieses zentrum zum sogenannten <unk> , wo heute tausende und abertausende von kindern mit geistiger behinderung unterrichtet werden .
in der zeit , die seit jenem atlantic monthly artikel vergangen ist , hat sich die lebenserwartung für menschen mit down-syndrom verdreifacht .
unter den menschen mit down-syndrom finden sich heute schauspieler , schriftsteller , und einige , die im erwachsenenalter ganz selbständig leben können .
vieles davon verdanken sie den robards .
und ich fragte sie : " <unk> ihr etwas ?
<unk> ihr , euer sohn würde nicht an down-syndrom leiden ?
<unk> ihr , ihr hättet nie davon gehört ? "
und interessanterweise sagte sein vater : " für david , unseren sohn , <unk> ich es , denn für ihn ist es kein leichtes dasein in dieser welt , und ich würde ihm gerne ein leichteres leben schenken .
aber , wenn wir alle menschen mit down-syndrom <unk> , wäre das ein katastrophaler verlust . "
und karen robards sagte zu mir : " ich stimme tom zu .
für david , würde ich diese krankheit sofort heilen , um ihm ein leichteres leben zu ermöglichen .
wir leben in einer zeit , in der die gesellschaftliche akzeptanz für diese und viele andere konditionen immer größer wird .
aber gleichzeitig sind wir an einem punkt angelangt , an dem unsere fähigkeit , diese konditionen zu beseitigen ein ausmaß erreicht hat , das einst unvorstellbar war .
die meisten gehörlosen kinder , die heute in den usa geboren werden , erhalten <unk> , die in das gehirn eingesetzt und an einen <unk> angeschlossen werden , und deren mit hilfe ihnen eine form des hörens und des sprechens ermöglicht wird .
ein präparat , das an mäusen getestet wurde , genannt <unk> , hilft dabei , die wirkung des <unk> zu hemmen .
<unk> ist die häufigste form des <unk> , und mäuse , die diesen wirkstoff erhalten haben , und das <unk> aufweisen , wachsen zu voller größe heran .
es gibt <unk> , die in der entwicklung sind , mit denen das down-syndrom noch <unk> und früher in der schwangerschaft entdeckt werden kann , als je zuvor , und die es für die menschen immer leichter machen , diese schwangerschaften zu eliminieren , oder abzubrechen .
und somit haben wir sowohl sozialen als auch medizinischen fortschritt .
und ich glaube an beide .
ich empfinde den sozialen fortschritt als fantastisch , bedeutungsvoll und wunderbar , und denke ebenso über den medizinischen fortschritt .
aber ich denke , es ist von <unk> ausmaß , wenn der eine den anderen ignoriert .
wir müssen uns darüber klar werden , was wir über <unk> generell denken .
oft ist die frage , die wir uns als eltern stellen müssen , was wir an unseren kindern anerkennen , und was wir an ihnen heilen .
das hören wir , wenn sie um heilung <unk> – dass ihr <unk> wunsch für uns ist , dass wir eines tages aufhören zu sein , und ein fremder , den ihr lieben könnt , den platz hinter unserem gesicht einnimmt . "
es ist eine sehr extreme sicht , aber sie verweist auf die wirklichkeit , dass menschen sich dem leben verpflichten , das sie haben , und dass sie nicht geheilt , verändert oder ausgelöscht werden wollen .
sie wollen die person sein , zu der sie geworden sind .
eine der familien , die ich für dieses projekt interviewt habe , war die familie von dylan <unk> , einem der täter des <unk> .
es dauerte lange , bis ich sie davon überzeugen konnte , mit mir zu sprechen , und als sie es taten , hatte sich ihre geschichte so in ihnen <unk> , dass sie nicht aufhören konnten , sie zu erzählen .
am ersten gemeinsamen wochenende – einem von vielen – zeichnete ich mehr als 20 stunden an <unk> auf .
und am sonntagabend waren wir alle erschöpft .
wir saßen in der küche . sue <unk> machte abendessen ,
und ich sagte : " wenn dylan jetzt hier wäre , haben sie eine ahnung , was sie ihn dann fragen würden ? "
und sein vater sagte : " oh ja !
ich würde ihn fragen , was zum teufel er sich dabei gedacht hat , so etwas zu tun . "
und sue schaute auf den boden und dachte eine minute nach .
dann schaute sie auf und sagte : " ich würde ihn bitten , mir zu verzeihen , seine mutter gewesen zu sein , und keine ahnung davon gehabt zu haben , was in seinem kopf vor sich ging . "
als ich mich ein paar jahre später erneut mit ihr zum abendessen traf – eines von vielen abendessen , die wir gemeinsam verbrachten – sagte sie : " weißt du , als es zuerst passiert ist , wünschte ich , dass ich nie geheiratet und nie kinder gehabt hätte .
wenn ich nie die ohio state universität besucht und dort tom kennengelernt hätte , hätte dieses kind nicht existiert und diese schreckliche sache wäre nie passiert .
ich erkenne den schmerz an , den sie anderen zugefügt haben , und für den es keine vergebung gibt , aber für den schmerz , den sie mir verursacht haben , gibt es vergebung " , sagte sie .
" während ich es also <unk> , dass es für die welt besser gewesen wäre , wenn dylan nie geboren worden wäre , bin ich zu dem schluss gekommen , dass es für mich nicht besser gewesen wäre . "
ich war erstaunt darüber , wie all diese familien all diese kinder mit all diesen problemen hatten , probleme , für die sie meist alles getan hätten , um sie zu vermeiden , und wie sie dennoch so viel sinn aus dieser erfahrung als eltern gezogen hatten .
und dann dachte ich , dass wir alle , die wir kinder haben , unsere kinder mit all ihren schwächen lieben .
ironischerweise sind es unsere unterschiede , und unser umgang mit ihnen , die uns zusammenbringen .
ich entschied mich selbst vater zu werden , noch während ich an diesem projekt arbeitete .
und viele leute waren erstaunt und sagten : " wie kannst du dich dazu entscheiden , kinder zu haben , inmitten all deiner studien über alles , was schiefgehen kann ? "
und ich sagte : " ich untersuche nicht alles , was schiefgehen kann .
was ich herausfinden möchte ist , wieviel liebe möglich ist , auch wenn alles <unk> scheint . "
ich dachte viel über die mutter eines behinderten kindes nach , das ich gesehen hatte , ein <unk> <unk> kind , das infolge von vernachlässigung durch die <unk> starb .
und als seine asche <unk> wurde , sagte seine mutter : " ich bitte hier um vergebung darum , dass ich zweimal beraubt wurde , einmal des kindes , das ich wollte , und einmal des geliebten sohnes . "
und da wurde mir klar , dass es für jeden möglich ist , jedes kind zu lieben , solange er nur den festen willen dazu hat .
mein mann ist der biologische vater von zwei kindern , die er mit <unk> freunden in minneapolis hat .
ich hatte eine enge freundin aus <unk> , die eine scheidung hinter sich hatte und kinder wollte .
mit ihr habe ich also eine tochter , und mutter und tochter leben in texas .
mein mann und ich haben einen sohn zusammen , der durchgehend bei uns lebt , von dem ich der biologische vater bin , und unsere <unk> für die schwangerschaft laura war , die <unk> mutter von oliver und lucy in minneapolis .
in kurzform sind das fünf eltern von vier kindern in drei staaten .
und es gibt menschen , die glauben , dass die existenz meiner familie in irgendeiner weise ihre eigene familie <unk> , schwächt oder <unk> .
und es gibt leute , die der meinung sind , dass familien wie die meine kein recht haben sollten zu existieren .
und ich akzeptiere keine <unk> modelle der liebe , nur solche , die <unk> sind .
und ich glaube , dass genauso wie wir artenvielfalt brauchen , um sicherzustellen , dass unser planet weiter existieren kann , brauchen wir diese verschiedenen formen von zuneigung und familie , um diese <unk> von güte zu stärken .
ein tag , nachdem unser sohn geboren wurde , kam die <unk> zu uns ins <unk> und sagte , sie wäre besorgt .
sie sagte , das könne bedeuten , dass er hirnschäden <unk> hatte .
soweit er sie überhaupt <unk> , tat er das so ungleichmäßig , dass sie dachte , ein tumor könnte möglicherweise dafür verantwortlich sein .
und er hatte einen sehr großen kopf , was , wie sie meinte , auf einen <unk> hinweisen könnte .
und als sie mir all diese dinge erzählte , fühlte ich für einen moment , wie alles leben aus mir <unk> .
ich dachte , da arbeitete ich nun seit jahren an einem buch darüber , wieviel sinn menschen aus ihrer erfahrung als eltern eines behinderten kindes <unk> , und ich wollte ihrem kreis nicht beitreten .
denn , was mir <unk> war der gedanke an krankheit .
und wie alle eltern seit anbeginn der zeit , wollte auch ich mein kind vor krankheit schützen .
und ich wollte auch mich vor krankheit schützen .
wir brachten ihn zur kernspintomographie , zur <unk> , wir <unk> dieses <unk> kind den ärzten für eine <unk> <unk> .
wir fühlten uns hilflos .
und nach fünf langen stunden , teilten sie uns mit , dass sein gehirn völlig unauffällig sei , und er seine beine mittlerweile richtig ausstrecken würde .
und als ich die <unk> fragte , was mit ihm los war , sagte sie , sie glaube , er hätte am morgen wahrscheinlich einen <unk> gehabt .
aber ich dachte , wie recht meine mutter doch hatte .
ich dachte , die liebe , die man für seine kinder empfindet , lässt sich mit keinem gefühl der welt vergleichen , und bevor du nicht selbst kinder hast , weißt du nicht , wie es sich anfühlt .
ich glaube , kinder hatten mich um den finger gewickelt , sobald ich <unk> mit verlust in verbindung brachte .
aber ich bin mir nicht sicher , ob ich es bemerkt hätte , wäre ich nicht so tief in mein forschungsprojekt verwickelt gewesen .
ich war auf soviel seltsame liebe getroffen , und ich fiel fast selbstverständlich in ihr <unk> raster .
ich sah , wie ihre pracht selbst größte <unk> erleuchten kann .
in diesen 10 jahren hatte ich gelegenheit , die freuden und schrecken <unk> verantwortung kennenzulernen , und mitzuerleben , wie sie alles andere überwinden .
vielen dank .
andrew <unk> : liebe stellt keine bedingungen
als ich zur high school hier im lande ging , was viele nicht wissen – als ich mich für die universität beworben habe , war ich schon überzeugt , dass ich künstler und bildhauer werden möchte .
meine familie war vermögend und mein vater glaubte fest an eine sache und das war , uns so viel ausbildung zu ermöglichen , wie wir wollten .
ich kündigte an , dass ich bildhauer in paris werden möchte .
er war ein kluger mann . er sagte so etwas wie : " gut , das ist okay , aber du hast sehr gut in den <unk> abgeschnitten . "
ich habe auch 800 punkte erreicht . er glaubte , ich sei sehr gut – das stimmt – aber auch in kunst . das war meine leidenschaft .
ich dachte , das ist das beste angebot in der stadt , also habe ich es gleich angenommen .
und ich beschloss , wenn ich gut in kunst und in mathematik bin , architektur zu studieren , was beides verbindet .
ich ging und sagte es dem direktor der <unk> schule für die universität .
ich sagte , was ich vorhatte , dass ich architektur studieren möchte , weil es kunst und mathematik verbindet .
er sagte etwas zu mir , was ich überhaupt nicht verstanden habe .
er sagte : " weißt du , ich mag graue anzüge und ich mag <unk> , aber ich mag keine grauen <unk> . "
und ich dachte : " was für ein dummkopf dieser typ doch ist , " und ging aufs mit .
ich habe architektur studiert und machte einen zweiten abschluss in architektur und dann stellte ich ziemlich schnell fest , dass es nicht architektur war .
dass in wirklichkeit computer der mix aus kunst und wissenschaft waren und dass es genau das war , was beides verbindet und ich genoss meine karriere damit .
und wenn ich die jim <unk> tabelle ausfüllen müsste , würde ich wohl 100 prozent auf die seite der gleichung geben , bei der man zeit verbringt , es für andere möglich zu machen , kreativ zu sein .
nachdem ich das für eine lange zeit gemacht habe und es an media lab <unk> , dachte ich : " vielleicht ist es an der zeit ein projekt für mich zu machen .
etwas was wichtig wäre , aber auch etwas , das all die privilegien nutzen könnte , die man hatte . "
das war im fall von media lab viele leute zu kennen , die entweder in <unk> oder vermögend waren , aber auch , wie in meinen fall , die sich nicht mehr um ihre karriere kümmern mussten .
meine karriere – ich meine , ich habe karriere gemacht .
ich musste mir keine sorgen übers <unk> machen .
ich musste mir keine sorgen darüber machen , was die leute über mich denken .
ich habe noch nie das bild gezeigt und ich werde wahrscheinlich verklagt .
es wurde um drei uhr morgens aufgenommen , ohne zustimmung der firma .
wenn man sich das foto anschaut , sieht man dass sie aufgestapelt sind .
das sind <unk> die rundherum gehen .
das ist ein fließband , mit dem ding das <unk> , und dann sehen sie oben drüber welche .
dort brennen sie die software in die <unk> und dann werden sie für ein paar stunden getestet .
aber man muss das ding auf dem <unk> behalten , weil es durchgehend ist .
sie fahren im kreis herum , deshalb sieht man sie oben .
das war toll für uns , weil das der wendepunkt war . aber die geschichte fängt früher an .
das foto wurde 1982 aufgenommen , kurz bevor der <unk> überhaupt angekündigt wurde .
seymour papert und ich haben computer an schulen in entwicklungsländer gebracht , als das der zeit sehr voraus war .
aber wir lernten , dass diese kinder absolut darauf einsteigen können , genauso wie unsere kinder es hier tun .
und wenn mich jemand fragt : " wer wird die lehrer schulen , um die kinder zu lehren ? "
dann sagte ich zu mir selbst : " von welchem planeten kommst du ? "
okay , es gibt keine person hier im raum – egal wie <unk> – es gibt keine person im raum , die nicht ihren laptop oder ihr handy einem kind zum <unk> gibt . stimmt ' s ?
wir alle brauchen hilfe , auch die unter uns , die erfahrung damit haben .
das ist ein foto von seymour vor 25 jahren . seymour machte 1968 eine sehr einfache beobachtung , und präsentierte sie dann 1970 – am 11. april , um genau zu sein – als " kinder das denken lehren . "
er hat beobachtet , dass kinder , die computerprogramme schreiben , dinge anders verstehen , und wenn sie <unk> beheben , kommen sie dem lernen übers lernen am nächsten .
das war sehr wichtig und wir haben das gewissermaßen vergessen .
kinder programmieren nicht genug und wenn es etwas gibt , von dem ich hoffe , dass es wieder aktiviert wird , dann ist es programmieren für kinder .
es ist wirklich wichtig . anwendungen zu gebrauchen ist okay , aber programmieren ist grundlegend .
das wurde in 3 sprachen vorgestellt : squeak , logo und eine dritte , die ich noch nie vorher gesehen habe .
der punkt ist , es wird sehr aufwändig zu programmieren sein .
dieses foto ist sehr wichtig , weil es viel später aufgenommen wurde .
und diese kinder haben ihre laptops . aber es war genau das , was uns inspiriert hat , plus der einfluss von joe und anderen . wir starteten das projekt " ein laptop pro kind " .
das ist das gleiche dorf im kambodscha vor ein paar monaten .
diese kinder sind richtige profis . es waren 7.000 geräte dort , die durch kinder getestet wurden . gemeinnützig zu agieren , ist absolut grundlegend .
jeder hat mir empfohlen , nicht gemeinnützig tätig zu sein , aber sie alle lagen falsch .
und der grund dafür ist sehr wichtig , es sind eigentlich zwei .
es gibt viele gründe , aber die zwei <unk> sind : erstens , es gibt eine klare absicht . die moralische absicht ist eindeutig .
ich kann jeden regierungschef , jeden vorstand sehen , wann ich will , weil ich keine laptops verkaufe . ok ? es gibt keine <unk> .
ob wir verkaufen oder nicht macht keinen unterschied .
die klare absicht ist absolut ausschlaggebend . und der zweite ist zunächst nicht einleuchtend – man bekommt die besten leute der welt ins boot .
wenn man auf unsere professionellen <unk> schaut , sowohl <unk> , als auch kommunikation , <unk> , bankwesen , sie alle arbeiten <unk> . und es geht nicht ums <unk> .
wir haben geld auf der bank . es geht darum , die besten leute zu haben .
man bekommt die leute , die es machen , weil sie an die mission glauben , und das sind die besten leute .
wir konnten uns keinen <unk> leisten . wir haben ein <unk> für einen ausgeschrieben mit null gehalt . und die leute standen schlange .
und weil die geräte in einer weise sehr einfach sind , hat das im nachhinein einem wichtigen zweck gedient .
diese gelbe kurbel hat sich jeder gemerkt .
jeder hat sich an die gelben kurbel erinnert . es ist anders .
es bekam strom auf eine andere art und weise . es ist fast " <unk> " .
trotzdem war es nicht die richtung , die wir gehen wollten , weil die kurbel – es ist wirklich blöd sie dabei zu haben , so nebenbei bemerkt .
trotz dem was die leute in der presse sagen , die es nicht verstehen und es nicht verstanden haben , wir haben sie nicht <unk> , weil wir sie nicht wollten – sie am laptop zu haben , ist nicht das , was man haben will .
man will ein separates ding wie den <unk> .
ich habe heute keins mitgebracht , aber ohne arbeiten sie wirklich viel besser .
und dann könnte ich ihnen viel über den laptop erzählen , aber ich habe mich für 4 sachen entschieden .
der grund , dass man unter zwei watt bleiben möchte , ist , dass es ungefähr dem entspricht , was unser oberkörper generieren kann .
<unk> bildschirm – das <unk> funktioniert fantastisch .
wir benutzten es heute mittag in der mittagssonne und je mehr sonnenlicht , desto besser .
und das war wirklich ausschlaggebend . das <unk> netz wird gang und gäbe .
und " robust " braucht wohl keine erklärung .
und der grund , warum das design wichtig ist , ist nicht , weil ich auf die <unk> wollte .
und so nebenbei , nach dem abschluss auf dem mit dachte ich , das schlimmste und dümmste wäre , für 6 jahre nach paris zu gehen .
also habe ich es nicht gemacht . aber design ist wichtig aus verschiedenen gründen .
der wichtigste ist , dass man so ein <unk> produkt herstellen kann .
die meisten leute machen kostengünstige produkte , indem sie ein billiges design wählen , billige arbeitskräfte , billige teile und so einen billigen laptop machen .
und im englischen hat das wort " billig " eine doppelte bedeutung , die wirklich passend ist , denn er ist billig sowohl in einem <unk> sinn als auch kostengünstig .
und ich kann hier schnell <unk> und viel zeit sparen , weil yves und ich offensichtlich unsere notizen nicht vergleichen .
das sind alles seine folien und so muss ich nicht über sie sprechen .
es ging nicht nur darum , es hübsch zu machen – weil gutes design wichtig ist .
yves hat ein <unk> gerät gezeigt .
da sind eine menge dinge involviert . diese dinger können miteinander kommunizieren .
wenn man in der wüste ist , können diese miteinander kommunizieren , bis zu ungefähr zwei kilometer reichweite .
wenn man im dschungel ist , sind es ungefähr 500 meter . also wenn ein kind nach hause <unk> oder ein paar kilometer läuft , fällt es sozusagen aus dem netz .
dann sind sie nicht in der nähe eines anderen laptops , und man müsste diese oben an die bäume nageln , um ein signal zu bekommen .
man ruft nicht seinen <unk> wie <unk> oder sprint an . man baut ein eigenes netzwerk ,
und das ist sehr wichtig , das <unk> .
wir bringen es mit 18 verschiedenen tastaturen raus . englisch ist die minderheit .
ich nehme an , dass viele von ihnen von bestimmten sprachen noch nie was gehört haben .
ist jemand im raum anwesend , eine person – außer sie arbeitet mit olpc , irgend jemand , der mir sagen kann , in welcher sprache diese tastatur ist ? ich sehe nur eine hand , also bitte , sagen sie es uns .
ja , sie haben recht . er hat recht . es ist <unk> , es ist <unk> . in äthiopien gab es keine eigenen tastaturen .
dort gibt es keine eigene tastatur , weil es keinen <unk> dafür gibt .
und das ist der große unterschied .
nochmals , wenn man gemeinnützig tätig ist , schaut man auf kinder als eine mission und nicht als markt .
also sind wir nach äthiopien gegangen und haben an einer neuen tastatur <unk> .
und das wird die <unk> für äthiopien sein .
zum schluss möchte ich erzählen was wir machen , um es auszuweiten .
und wir haben die strategie komplett verändert . ich habe am anfang entschieden – und das war zu anfang gut dies zu entscheiden , das ist nicht , was wir jetzt tun – sechs länder zu erreichen .
große länder , eines davon nicht so groß , aber reich .
hier sind die sechs länder . wir sind dorthin gereist , und in jedem land sagte der staatschef zu , sich mit einer million am projekt zu beteiligen –
wir dachten , das ist genau die strategie , um einen anfang zu machen und dann werden die kleinen länder sozusagen " <unk> " von den großen ländern getragen .
und so reiste ich in jedes dieser länder , mindestens sechs mal , traf mich zwei- oder dreimal mit den <unk> .
in jedem land habe ich die minister und andere verantwortliche getroffen .
das war eine zeit im leben , wo ich 330 tage im jahr reiste .
nicht etwas , um was man beneidet wird oder das man machen möchte .
im fall von libyen war es echt unterhaltsam sich mit gaddafi im zelt zu treffen .
der <unk> war unglaublich .
also gingen wir in die kleineren . uruguay , segne ihre herzen .
ein kleines land und nicht so reich . der präsident sagte , er würde es tun und rate was ?
er hat ' s gemacht . das angebot hatte nichts , das sich auf uns beziehen würde , nichts spezielles über im <unk> bildschirme , <unk> <unk> niedrigen energieverbrauch , nichts außer ein <unk> als vorschlag .
als angekündigt wurde , dass jedes kind in uruguay eines bekommt , die ersten 100.000 gingen an olpc .
am nächsten tag – am nächsten tag , nicht einmal 24 stunden später – in peru . der präsident von peru sagte : " wir werden 250 beitragen . " zack . ein kleiner <unk> .
der präsident von ruanda trat ein und sagte , er würde beitragen .
der präsident von äthiopien sagte , er würde beitragen .
und zack , zack , zack . der <unk> präsident .
was passiert ist , es beginnt realität zu werden in diesen ländern – aber noch immer nicht genug .
wir dachten , das sei eine gute zeit es anzukündigen .
am 12. november gingen wir an den start .
wir sagten , es sei nur für eine kurze zeit bis zum 26. aber wir haben es bis zum 31. verlängert .
und das " gib eins , bekomm eins " -programm ist echt wichtig , weil es die aufmerksamkeit vieler leute weckte .
und der erste tag war einfach nur wild . und dann haben wir gesagt : " lass uns leute motivieren , mehrere computer zu geben . nicht nur einen geben und einen bekommen , aber vielleicht 100 geben , 1000 geben . " und da kommen sie ins spiel .
und das ist der punkt , wo es interessant wird . ich möchte nicht , dass sie rausgehen und ein <unk> kaufen , okay ? sie können es machen , aber es wird nicht helfen . okay ?
wenn jeder im raum eines dieser dinger heute abend für 400 dollar bestellt , 300 leute im raum , wie auch immer – ja das ist großartig ,
ich möchte , dass sie etwas anderes machen .
es geht nicht darum , 100 oder 1000 zu kaufen . ich lade sie ein , das zu machen und 10.000 wären sogar besser .
erzählen sie den leuten davon ! es muss bekannter werden . okay ?
nutzen sie ihre <unk> . die heute anwesenden personen haben außergewöhnliche <unk> .
motivieren sie ihre freunde eins zu geben und eins zu bekommen .
und wenn jeder von ihnen es an 300 oder 400 leute versendet , das wäre fantastisch .
ich möchte mich nicht mit der <unk> aufhalten .
eines jedoch , bei " gib eins , bekomm eins " sind viele der medien darauf fixiert und meinen : " sie haben es nicht geschafft , es sind <unk> $ und nicht 100 . "
in zwei jahren werden es 100 . es wird unter 100 gehen .
aber es waren die länder selbst , die einen höheren preis wollten und wir haben sie gelassen , aus verschiedenen gründen . also was können wir machen – ich habe es bereits gesagt . gib nicht nur eins , bekomm eins .
ich wollte mindestens eins haben . dieser eine ist nicht einmal 24 stunden alt oder vielleicht doch .
die ersten kinder haben ihre laptops bekommen . sie bekamen sie per schiff und ich spreche von über 7.000 , 8.000 auf einmal in dieser woche .
sie wurden nach uruguay , peru , mexiko verschickt .
wir verkaufen dieses jahr eine milliarde handys weltweit .
eine million pro monat im <unk> ist eine große zahl .
und die <unk> heute , alle zusammen , stellen fünf millionen laptops pro monat her . also stehe ich heute da und erzähle ihnen , dass wir irgendwann nächstes jahr 20 % der <unk> ausmachen werden .
und wenn wir das schaffen , dann haben wir viele glückliche kinder .
und wir hoffen , dass es in zwei jahren wieder eine eg-konferenz gibt , oder wann auch immer sie stattfinden wird , und dass ich dann keinen schlechten ruf haben und wieder eingeladen werde und wir hoffentlich bis dahin an vielleicht 100 millionen kinder verteilt haben werden .
danke .
nicholas negroponte über " ein laptop pro kind " in 2 jahren
nicholas negroponte erzählt , wie sich das projekt " ein laptop pro kind " in zwei jahren entwickeln wird . auf der eg-konferenz – während die ersten <unk> laptops von der <unk> rollen – fasst er die kontroversen zusammen und verweist erneut auf die ziele dieses weitreichenden projekts .
ich bin , wie viele von ihnen , einer der zwei milliarden menschen auf der erde , die in städten leben .
und es gibt tage – ich weiß ja nicht , wie es ihnen so geht – aber es gibt tage , an denen ich es greifbar fühlen kann , wie sehr ich für ziemlich alles in meinem leben auf andere leute angewiesen bin .
an manchen tagen kann das sogar ein bisschen angst <unk> sein .
aber worüber ich hier heute mit ihnen sprechen werde ist , wie genau diese gegenseitige abhängigkeit tatsächlich eine extrem mächtige soziale infrastruktur ist , die wir nutzen können , um einige unserer tiefgreifendsten städtischen probleme zu lösen , wenn wir open-source kollaboration anwenden .
vor ein paar jahren las ich einen artikel vom new york <unk> michael pollan , in dem er behauptete , dass , wenn wir auch nur ein wenig unseres eigenen essens selber anbauen , es eines der besten dinge sei , die wir für die umwelt tun können .
als ich das nun las , war es gerade mitten im winter und ich hatte bestimmt keinen platz für viel erde in meiner wohnung in new york city .
ich gab mich also im grunde genommen damit zufrieden , nur das nächste <unk> zu lesen und herauszufinden , wie die experten herausfinden würden , wie man diese probleme für uns in der zukunft lösen würde .
aber das war ja genau der punkt , den michael pollan in seinem artikel machte – dass wir genau dann , wenn wir die verantwortung für all diese dinge an spezialisten abgeben , diese art von schlamassel anrichten , die wir mit dem nahrungssystem beobachten .
ich weiß von meiner eigenen arbeit ein bisschen darüber bescheid , wie die nasa hydrokultur benutzt , um das wachstum von nahrungsmitteln im all zu erforschen .
man kann sogar optimalen nährwert erreichen , indem man eine art qualitativ <unk> , flüssiger erde über die <unk> der pflanzen laufen lässt .
aber ich kann ein bisschen natürliches licht und <unk> <unk> anbieten .
jetzt , zwei jahre später , haben wir fensterfarmen ; das sind vertikale <unk> , um nahrungsmittel im haus anzubauen .
licht und temperatur variieren mit dem mikroklima eines jeden <unk> . eine fensterfarm braucht also einen farmer , der entscheiden muss , welche arten von pflanzen er in seiner fensterfarm haben , und ob er seine nahrung organisch ernähren möchte .
zu diesem zeitpunkt war eine fensterfarm nichts weiter als eine komplizierte technische idee , die viele tests erfordern würde .
und so entschloss ich mich , dass ich , anstelle ein produkt zu erschaffen , es einer ganzen gruppe von <unk> eröffnen würde .
die ersten paar systeme , die wir erschufen , funktionierten irgendwie .
wir konnten sogar ungefähr einen salat pro woche in einem typischen new york <unk> ziehen .
und wir konnten <unk> und <unk> und alles mögliche anbauen .
aber die ersten paar systeme waren diese <unk> , lauten <unk> , die martha stewart definitiv nicht <unk> hätte .
um also mehr <unk> teilhaben zu lassen , erstellten wir eine soziale <unk> , auf der wir die entwürfe publizierten , erklärten , wie sie funktionierten , und sogar so weit gingen , alles zu betonen was mit diesen systemen fehlerhaft war .
